Смотрим на происхождение слова. Цивилизация от латинского civilis - государственный или гражданский (для нас эти понятия далеко, а в оригинале близки).
Цивилизацию воспринимают, во-первых, как синоним термина культура. а у культуры тоже есть две-три сотни определений в литературе. Второе - как стадия следующая за варварством. Фергюсон Адам шотландский ученый 18 века, предложил: есть народы дикие (индийцы) , народы варвары (это индийцы), и народы и цивилизованные - европейцы. Такая система иерархии народов, сейчас ее не используют.
Определение, которое мы возьмем наиболее близкое, цивилизация как локализованное во времени и в пространстве культурно-исторические типы общества (целостность системы) с характерными чертами в экономическом и политическом устройстве, культуре, с характерным менталитетом (тип мышления и поведения), проявляющимся в определенных моделях и стилях поведения людей, принадлежащих к этой цивилизации.
<Krak>
У глобальной цивилизации есть 4 уровня:
Всемирный - все что относится к человеку на нашей планете
Локально-региональный - большие территории, большие регионы, по максимуму - континенты , далее Скандинавия, Индокитай.
Локально-страновой - большая страна и большая крупная цивилизация с близкими характерными чертами (наверняка, Индия, безусловно, Китай, Россия)
Внутри есть субцивилизации. Подцивилизации, ну скажем, в рамках российской цивилизации есть возможность выделять в качестве субцивилизаций Северный Кавказ, Крайний север, я бы выделил Волго-Уралье, на мой взгляд, города и села Волго-Уралья, соседние наши области, отличаются от питерцев, ну про Москву не буду говорить, это сейчас котел, переплавляющий, не буду говорить в кого, гонятся за западом. мяумяумяу
<Krak>
Цивилизация проходит в несколько этапов:
Они группируются как традиционные, из 21 цивилизации, которую обозначил Арнольд Тойнби (английский философ), большинство цивилизаций традиционные и техногенные, которые делятся на два этапа: доиндустриальный, даже три, наверное, лучше, индустриальный и постиндустриальный.

Традиционно деление на восточную и западную культуру. Традиционный отличаются наличием устойчивых консервативных механизмов воспроизводства социальных отношений, устойчивых образцов мышления и поведения. Это так называемый восточный тип цивилизации.
*Называют места зарождения цивилизаций*
Как видите, везде в этих случаях определяющей является география. Везде река или реки, развивающиеся и несущие плодородный ил, и период жары, когда нет воды и ее надо сохранить, поэтому система каналов и орошения очень важны.
<Krak>
Характерные черты цивилизаций

1. В экономике: коллективный труд, все работают вместе, потому что иначе результат труда получить нельзя.
Лирическое отступление:
Будем считать, что левый ряд - Нил, и вот вдоль реки первая вторая … девятая общины, и вот поднимается вода, все в это время должны открыть плотины и разобрать воду, чтобы поля максимальн напитались, если кто-то опоздает на занятия, то вода ринется в плотины, которые открыты, тогда система сломается, то есть надо будет быстро закрывать воду плотинами.
- Коллективный труд и общинная организация  не могут отдельно справиться друг без дируга.


2. Также раз все вместе трудятся, то отсутствует частная собственность.
3. внеэкономическое принуждение к труду. Надсмотрщик и ему палкой напомнили его место
4.Слабое развитие товаро-денежный отношений, потому что нет частного труда и у всех одинаковый частный продукт, корзины, циновки и т.д.
5. Кастово-сословное разделение общества: сохраняются соседи его и сегодня, на примере восточных стран. В Индии, например, люди никогда не поднимают головы и не смотрят прямо на другого человека (видимо, одна из низших каст). Зачем? Сочетание традиционного уклада и существующего индустриального способствуют экономическому развитию

Политика - особая роль государства в регулировании экономики, где монарх равен богу, а все подданные  - его слуги  и власть выше закона.
<Krak>



Лирическое отступление #2:
Рустем Аркадьевич - халиф, глава всего мусульманского мира. Девушки о_О. И вдруг он видит двух (весьма симпатичных)
молодых людей. О_о Алексей ибн Роман
Антон - визирь, Антон пиши халифский указ, Камиль ибн Ильнур и Алексей становятся султанами и получают по четверти халифата. Ох, какой у нас мудрый препод великий халиф !!!!!
Все рады. О МУДРОСТЬ ВЕЛИКОГО ХАЛИФА(т.е. Рустема Аркадьевича), О ПОСТАВЬ НАМ А ЗА КУРС позязя
нал
Настроение так себе. Пальмы не спасают от солнца. Девушки ленятся, не нравится, как танцуют. Все плохо. Халва тоже не очень (подслащенная). Плов пересоленный.
*Пришел Ришат ибн Другой кандидат в султаны (аудиторию)*
Сегодня в 12 часов на рыночной площади казнить двух молодых Султанов, чтобы они не претендовали на должность султана. Приговор окончательный и обжалованию не подлежит.
Прощайте, Камиль ибн Ильнур и Алексей ибн Роман.

Welcome to 12k  /F
Власть на востоке выше закона. Сегодня я могу сделать одно, завтра - совсем другое.
<Krak>
В духовной сфере - мышление иррациональное. Никто не пытается понять почему и как, принимает все как есть. И эмоциональное происходит обращение к потустороннему миру. Высокая роль традиций и ритуалов.
Поскольку много очень держится на традиция во взаимоотношения и моделях поведениях, то особая роль у традиии. Например, Китайская чайная церемония, все красиво, сервировано, там еще остался чай.
Не захочешь, но попробуешь этот чай.. Потребление жидкого напитка.
<Krak>
Обращение к потустороннему миру - йоги так абстрагировались от мира, их уже ничего не интересует - ни еда, ни девушки. Это тоже способ отражения реальности.


С чем связано? С природой стран востока. Она фантастически богата, дает людям очень многое. В Индии часто приезжающие люди из других стран и спокойненько живут при каком-нибудь другом монастыре, выйдя из рамок западного общества. Здесь природа очень богата, дает возможность получить питание, восхититься красотами. Но Восточная природа катастрофична: вулканы. Хоккайдо, 7 баллов, недавно. Японцы - насколько технологическая цивилизация. Или на нашей памяти, возможно, когда смыло более 3 тысяч человек по берегам Индонезии, Индокитая. Ничему человек не может противостоять. Сюда же наводнения, различные болезни, всяких хищников, насекомых, гадов, как хороша наша природа, которая не так богата, но и не шлет таких вызовом с которыми человек не может справиться.
<Krak>

Особенности западной цивилизации
Природа давала человеку намного больше возможностей трудиться отдельно (отдельно общиной или семьей)

В принципе, кто-то считает что европейская цивилизация - мутация восточной.

В экономике: индивидуальный труд, развитие частной собственности, экономическое стимулирование и товарно-денежные отношения. отсюда - социальное расслоение на сословия и классы.
<Krak>
Лирическое отступление #3:
Тоже представим себе на первой парте древнегреческое население(Ваша любимая редакция). Влад - земледелец, у него поля и зерно, Тимур - рыбак, у него дары средиземного моря. Даша содержит большую отару овец, у нее шерсть, молоко и мясо, Артём разыскал металл и понял как его обрабатывать, он кузнец. Света - владелица апельсиновой рощи, хотя нет, оливковую, оливки- основа средиземноморской кухни. У Фарита - напитки из винограда ;)
ПРОДАДИМ ВСЕ ЭТО 89377779321
Чем больше они сделают, тем больше у них будет возможности поменять рыбу на вино, хлеб на масло, сделать новые плащи, сыр, ходить под парусом, расширять территории.


Вот особенности западной цивилизации средиземноморья.
В политике - разделение властей.
Власть на востоке (власть - политическая, экономическая , духовная)


На западе разделяется:
духовная - у папы римского
экономическая - у буржуазии, купцов
политическая - карабеи, герцоги

Законы выше власти
<Krak>

Лирическое отступление #4:
Я король (Рустам). Максим и Данила - зажиточные купцы. королю надо вести войну, строить замки. Денег не хватает и король обращается к купцам. Дайте в долг, а 100к золотых дукатов. Ок, только с процентами. Король соглашается. 5% годовых. Прошло 2 года, война продолжается замки недостроены, денег нет. Опять обращается к купца и спрашивает денег. 20% годовых + на те же условия предыдущий долг. Вот через 5 лет король расходует деньги не считая и вновь просит в займ мильон. Купцы думают отказать, но думают над другими вариантами. Петр предлагает просить руку дочери (Евнополис). Или может замок и земли?
Но самое главное, что можно сделать это простить все долги (ибо дочерь может быть не очень), но сами будем выбирать бургомистра (программиста), судей, чеканить свои монетки. Рядом лес. Это все - черты государства, сепаратизм. А вы наверное и не читаете это, а вот, полезно.
<Krak>

Черты государства
Собственная местная власть
Собственная судебная система (король не может помешать)
денежная эмиссия (как обеспечиваться деньгами), обмен
Своя армия.
Основа суверенитета - появляются новые города, так откупаются купцы, богатые горожане от своего феодала. Причем поскольку (вы записали) закон выше власти.
То были отступники, нарушители, но основное - король выполняет свои обязательства, и с духовной стороны обязывает его это делать Папа Римский.
В результате города получают элементы суверенитета и растет и богатеет новый класс - буржуазия.

В идеологической области - мышление  традиционное, рациональное. Побеждает практицизм, растет роль науки и техники.

А на Востоке застой в науке и технике, медленное развитие. Как ходил ослик с водой, так и сын, и внук, и правнук и пра(*n)внук.

Что значит, когда говорим о рационализме и стиле мышления

Европейцы пытаются понять, как устроено, как действует, нужно ли ему это или нет.
<Krak>
Растет роль науки и техники и побеждает идея духовной жизни, идея свободной личности. Если ты не ущемляешь другого, то ты максимально свободен от государство и от воли других людей.
Поиск новых религий, протестантство, в той же америке сколько разных церквей - все это проявления свободы.

Предтечей основы западной цивилизаций явились антивные цивилизации, где было достаточно много возможностей для индивидуального труда, духовного свободного развития, но античные цивилизации были скованы рабовладельческой системой

Эпоха Возрождения - возрождается интерес к торговле, знаниям, открытиям. Эти люди - купцы, торговцы, предприниматели изменили мышление Европы
<Krak>
Возьмите например Карнавал - церковь считала что это бесовские игры, и вот купцы привозят маски с востока, рассказывают как проводятся ярко эти праздники и эти купцам чтобы путешествовать требуется все больше подземных труб, компасов, технического оборудования. Способствует формированию техносферы
<Krak>
В 17-18 вв формируется Техносфера - искусственно созданный материальный мир.
Основа техногенной цивилизации - это ускоряющееся развитие науки, техники, технологии. Отсюда, как результат, происходит изменение предметного мира: новые предметы, оборудование, вещи - и даже природной среды (плотины, электростанции, новые дороги, освоение новых территорий). На вершине иерархий западного общества стоит автономия личности. В техногенной цивилизации человек может и должен постоянно развиваться, строить новые системы коммуникаций, менять свои социальные связи, погружаться в новые системы, осваивать разные культурные традиции. Отсюда мы видим примеры сращивания традиционных цивилизаций, которые показывают успехи в техносферы (ЮВ Азия). В техногенной цивилизации человек может менять свои социальные связи, строить новые системы коммуникации, погружаться в новые системы и осваивать новые культурные традиции.
<Krak>
Характерная черта этой эпохи - свободная социальная структура. Ну действительно, есть возможность у выходца из бедной семьи стать президентом. Довольно давно, со времен Линкольна
<Krak>

Есть возможность высокой социальной мобильной - социальные лифты
<Krak>
В наших условиях большую роль играют традиции, родственные связи. Больше чем в советскую эпоху.

<Krak>
Различие восприятий природы двумя цивилизациями: это западная - преобразование внешнего мира и природы социума.  А восточная - человек - часть природы, он должен гармонично встроиться в нее и вектор на самоограничение и самовоспитание.

Философия индийской традиции - это ненасилие. Китайской - недеяние или невлияние, в то время когда западная цивилизация порождает рационализм. Феномен рациональности - разумность, ясность, способность действовать и мыслить на основе разума.
“Я мыслю, следовательно, я существую.”
Р. Декарт
Противоречия с точки зрения научной рациональности
<Krak>

Индустриальная и постинд с одной стороны повысили качество жизни, увеличили рост потребления, увеличили качество жизни.
Минусы, проблемы:
Экологический кризис. Я обращаю ваше внимание, что меняется погода, климат, и проблемы экологии, о них в советском союзе говорили, а потом забыли, так как финансы диктовали ведущую роль
Ограничение природных ресурсов
Появление средств массового уничтожения
Духовной жизни - отчуждение человека, индустрия массового потребления и развлечения

Тоже какой-то такой универсализм, так как побеждает часто масс культура. И редко, когда дают возможность специально показать образцы фильмов художественного творчества, отличающегося от массовой культуры.
<Krak>
Особенности научного познания

Как известно - наука - не единственная форма познавательной деятельности. К другим формам познания относятся - художественная, религиозная, обыденная, игровое сознание. Поэтому стоит проблема демаркации - поиска критериев собственного научного знания.

Такими, вероятно, являются:

Стремление к обнаружению объективных законов действительности: природных, социальных законов познания, мышления т.е. ориентация на общие характеристики и свойства предметов в системе абстракций идеализированных объектов.
Инновационный характер  - стремление к постоянному обновлению и воспроизводству знаний.
Наличие предмета и объекта (в качестве объекта может фигурировать любой объект действительности, природы, общества, человека, запретных объектов нет). Предметом является определенная сторона рассмотрения объекта, в которой заинтересован исследователь. Предмет - результат отношения субъекта к объекту. В науке объект и предмет связаны как целое и часть. Объект может быть один, а предметов, соответственно. - много.
Научное знание всегда носит системный характер. И организуется в следующем порядке: эмпирикой описывается, затем классифицируется, включается в систему и, наконец, включается в состав теории. Науке как системе характерны целостность, открытость, развитие самоорганизации
Перманентная методологическая рефлексия - изучение объекта всегда сопровождается критическим осмыслением используемых методов и приемов. Методологическая рефлексия также важна как добываемое предметное знание.
Необходимость удостоверение знания на истинность. Доказательность происходит путем верификации, опытно-эмпирической проверки и многократного воспроизведения результата, логического обоснования и фальсификации актуальной или потенциальной.
Универсальность характеризующая инвариантность научного знания относительно пространства, времени и ее соотнесения с объектом по принципу: везде и всегда, а не по принципу только здесь и только теперь.
Открытость научного дискурса. Ученый обязан предъявить научному сообществу не только результат своего исследования, но и продемонстрировать способ его достижения. Ссылки на иррациональные методы познания (интуицию, озарение, голос Бога, как следствие/ средство удостоверения истины наукой не принимаются) Попытки удостоверить неизвестное через неизвестные знания ненаучны. Пример: разницу астрономии и уфологии (X-FILES THEME).
Выработка и использование языка пригодных для описания и объяснения объектов. языки бывают естественными, на них говорят и думают вне науки и искусственные, специализированные (наук: физики, химии) изобретенные для описания и объяснения объектов (мат. символика, хим. физ. формулы, языка программирования). Часть пользуются смешанными языками когда сочетаются


естественные и искусственные языки
Особые формы и методы деятельности, знания.
В  процессе научного познания применяются специфические материальные средства. Научное оборудование, а также
инструменты: логика математические методы, диалектика, системные, кибернетическая и синергетические подходы.
Наличие познавательной функции - описания, объяснения и предвидения. Предвидение - какая функция? прогностическая, что-то все вы поплыли.
Наличие субъекта научной деятельности, обладающего специфическими характеристиками в лице отдельного исследователя научного сообщества. Известно, что только 6-8% населения планеты способны заниматься наукой. Требуется подготовка, знания, системы их установок, средства их получения, этические принципы.
Характерной средой является также добавить логическую непротиворечивость, простоту, красоту, эвристичность и когерентность.
<Krak>

<Krak>
Наука в сравнении в сравнении с философией, религией, искусством обыденных знаний.
Специальные науки направлены на удовлетворение и осмысления конкретных потребностей отдельных сфер общества: техники, экономики права и здравоохранения. У каждой из них свой фрагмент бытия. Философию интересует мир в целом, постижение универсума. Выявление всеобщей закономерности. Язык философии глубоко полисемичен (многозначен), для него характерны предельная обобщенность и абстрактность. Уникальные средства познания - категории. Какие категории вы знаете?
Категории: Причина и следствия, необходимость и случайность, возможность и действительность, содержание и форма, единичная, особенная и всеобщая. Еще одна особенность это то, что любая частная научная дисциплина может успешно развиваться не учитывая опыт других форм общественного сознания. Физика может развиваться без учета опыта историй религии, математика - без учета норм морали. Философия должна опираться на совокупный опыт развития человечества, поэтому проводит рефлексию всех форм общественного сознания.
<Krak>
Наука и искусство
Искусство - особая форма научного познания, связанная с рождением и отображение художественных образов. Для искусства важны не законы, а акцент на конкретный единичный случай и события. Для него важны не только индивидуализация, но и типизация.Хотя типизация многих не устраивает (типичный облик крепостника Обломова). Типизация не раскрывает индивидуальности такой персоны как Обломов.
Особенности:
Произведения искусства могут быть как реалистичными, так и абстрактными. (Живопись, литература), Мастер и Маргарита - это реалистичное или абстрактное? Я считаю, что одновременно и то, и другое.
Идеалы, ценности, образцы искусства исторически конкретны и изменчивы в отличие от научных аксиом, формул, научных законов. Искусство часто отражает национальную модель мировоззрения. Поэтому Толстой и Достоевский так важны для русского человека. Худ. образ представляет собой соединение чувств и мыслей. Трансляция духовного опыта человека и источник идеального бытия личности также является особенностями искусства.
<Krak>

 Наука и религия
Главное различие: соотношение разума и веры. Разум в теологии используется как инструмент обоснования веры, а наука верит в познавательные возможности разума наука может сосуществовать с религией, но они обращены на различные сферы. В науке на эмпирическую, чувственно постигаемую реальность,  в религии -- преимущественно в нечувственную . Теологи предлагают два варианта взаимодействия религии и науки:
использование научных открытий для защиты традиционных религиозных догматов
Религия и наука при посредничестве философии должны участвовать в объяснении мира
Не форма “большой взрыв или Бог”, а БОЛЬШОЙ ВЗРЫВ И БОГ
<Krak>
Наука и обыденное знание

Обыденное знание оформляется из элементарных сведениях о природе а также о людях условиях их жизни на основе повседневной жизни и практики. Обыденное знание не стремится к рассмотрению сущности вещей. Обыденное знание не может объяснить причин финансового кризиса, но оно знает, что да, в этом кризисе виноваты начальники, но при этом противоречие, что виноваты начальник, но не виноват главный начальник, вот элементарная картинка, когда ведется повседневная дискуссия и повседневный анализ знания.
<Krak>
В сферу обыденного сознания входят:
здравый смысл, верования, приметы, первичные обобщения


-Вот показываете зачетку, или у вас нет зачетки? А как же вы халяву зовете? -Ноуты в окно и машем.
Первичные обобщения в отношении каких-то народов меня очень смущают, это почва для презрения.

Первичные обобщения личного опыта, закрепляемые в традициях, преданиях и интуитивных убеждениях.

Обыденность знания осваивается стихийно как родной язык

Обыденность знания чаще носит несистемный характер, а научное - всегда в системе. Таким образом, можно сказать, что в обыденном знании отсутствует теоретический этаж (несущий).
<Krak>
