Историческая изменчивость механизмов порождения нового знания

Фундаментальный характеристикой знания является его динамика то есть рост, изменчивость, развитие. Эта идея была высказана еще в античной философии,а Гейгель сформулировал ее в тезисе - “истина есть процесс”, а не “готовый результат”.
<Krak>

Развитие знаний - сложный диалектический процесс имеющий определенные качественное отличие друг от друга этапы. Отечественные исследователи предлагают рассматривать его как движение от мифа к логосу, от логоса к преднауке, от преднауки к классической науке, от классической науки к неклассической, от неклассической к постнеклассической и т.п., от незнания к знанию, от неглубокого неполного к более глубокому и совершенному знанию и т.д
<Krak>

В исследованиях по истории науки обычно выделяют две стадии: первую называют стадией ее возникновения (преднаукой), а вторую - наукой в полном смысле слова (развитой наукой).

<Krak>
Возникновение науки тесно связано с непосредственными потребностями материального производства и повседневной практики людей, когда первоначальные эмпирические понятия и представления стали постепенно приобретать общий и абстрактный характер.

<Krak>
Первые теоретические понятие и системы были сформулированы в рамках древнегреческой науки. Математические методы стали широко применяться в науке только в XVII в. с возникновениям экспериментального естествознания.

<Krak>
Исследовательские возможности элементарной математики в античности были ограничены, хотя она и достигла зрелого теоретического уровня, быть использована для изучения зависимостей между переменными величинами, которые были необходимы для исследования такой простейшей формы движения, как механическое перемещение земных и небесных тел.

Потребности механики и астрономии были удовлетворены лишь в XVII веке , когда была создана математика переменных величин, авторами которой стали Ньютон и Лейбниц.

Синтез новых способов математических исчислений с экспериментальными методами исследования ознаменовал начало классической науки, которая господствовала до начала ХХ века.
<Krak>

После создания теории относительности и квантовой механики в начале ХХ века начала формироваться неклассическая наука, а в конце прошлого века научный мир заговорил о постнеклассической науке. Соответственно этим периодам развития науки, можно в общих чертах приблизительно установить основные стадии эволюции науки.
<Krak>
Формирование первичных теоретических моделей и законов.
Роль моделей в научно-теоретическом познании достаточно велика. Они дают возможность представить в наглядной форме реальные объекты и процессы,
недоступные для непосредственного восприятия: например, модели атома, небесных тел, мозга человека и другие. Теоретические модели отражают строение, свойства, поведение реальных объектов. Первичные модели выступают как метафоры, образованные на основе наблюдений и содержащие выводы.

<Krak>
В развитой науке теоретические схемы на первом этапе создаются в форме гипотетических моделей с использованием ранее сформулированных абстрактных объектов. Теоретическая модель имеет собственную структуру, кроме того, она содержит в себе возможность включения абстрактных объектов из других областей знания. Так, к примеру, по Лакатосу, к основным структурным единицам следует причислять жесткое ядро, пояс защитных гипотез, положительную и отрицательную эвристику.
При формировании первичных теоретических моделей актуальным является положение, выдвинутое Поппером: “Выдвигай гипотезы, имеющие большее эмпирическое содержание, чем у предшествующих”

<Krak>
В качестве теоретических оснований (“первокирпичиков”) научной модели выступают абстрактные объекты. Они представляют собой идеализации реальных объектов, замещают собой те или иные связи действительности.
Существенное влияние на выбор этих объектов оказывает НКМ (научная картина мира), которая стимулирует развитие исследования, способствует определению задач и способов их решения. Абстрактные теоретические конструкты кроме признаков, которые соответствуют реальным объектам, могут иметь такие, которыми реальные объекты не обладают.
<Krak>

Логика формирования первичных теоретических моделей, дающих новое
знание, такова, что в этом процессе происходит конструктивное видоизменение
наблюдаемой реальности, продуцирование новых идеализаций, создание
особой научной предметности, не встречающейся в готовом виде, интеграция
знаний.
<Krak>
 Гипотетическая модель имеет возможность превращения в схему в том
случае, если она получила экспериментальное или эмпирическое подтверждение. Вначале теоретические схемы вводятся на правах гипотетических конструкций, которые впоследствии адаптируются к определенной совокупности экспериментов и проходят обоснование как обобщение опыта.
<Krak>

Вслед за этим следует этап качественного расширения, применения
модели к качественному многообразию вещей. И, наконец, после этого - этап
математического оформления в виде уравнения или формулы, что является свидетельством появления закона.

<Krak>
Таким образом, последовательность формирования первичных
теоретических моделей и законов следующая:

Модель
Схема
Качественные и количественные расширения
Математизация
Формулировка закона

Кроме того, под воздействием математических средств теоретические схемы также могут видоизменяться, однако все эти трансформации имеют место в границах предлагаемой гипотетической модели.
<Krak>
Процедуры обоснования теоретических знаний. Взаимосвязь логики открытия и логики обоснования.
Процедура обоснования является значимым компонентом научного исследования, содержание которого выглядит, как сведение неизвестного к известному, незнакомого к знакомому. Если механизм обоснования научного знания рассматривать в самом общем виде, то он может иметь две формы:

Аналитических (расчленяющих) процедур;
Обобщающих (синтетических) процедур.
<Krak>

Аналитические процедуры дают возможность прояснить детали, основные стороны и закономерности изучаемого явления, выявить тот содержательный потенциал, который имеется в исходной основе. При этом исследование осуществляется в рамках уже определенной области, поставленной цели.

<Krak>
Обобщающие процедуры обоснования позволяют исследователю открыть связи, отношения, обнаружить принципиально новое содержание, которое отсутствовало в отдельных элементах.

<Krak>
Существенной характеристикой обоснования является опора на общие законы. Объяснение закономерности осуществляется на основе подведения ее под другую, более общую закономерность. На этой основе формируется определенная структура объяснения:

Экспланандум - это описание, характеристика явления, он должен быть логически выводим из эксплананса (логическое требование адекватности);

Эксплананс - класс предложений, которые приводятся для объяснения данного явления, он должен быть истинным и подтверждаться всеми имеющимися эмпирическими данными (эмпирическое требование адекватности).
<Krak>

В вопросе о логике научного открытия традиционной считается точка зрения, согласно которой разработка универсальных правил творчества -это задача неосуществимая. Рационально обосновать во многом спонтанный творческий процесс невозможно.
<Krak>

Всякий научный институт работает по плану, однако открытия случаются внезапно. В логике открытия большое место занимает интуиция, озарения, смелые догадки, хаотичность в позитивном смысле слова, разнообразие мыслительных ходов. В науке широко распространены ссылки на эвристику, которая зачастую сопровождает процесс научного открытия.
<Krak>

Эвристика обогащает исследователя многообразием нестандартных методов, вводит метафорические образы, подводит исследователя к балансированию на грани реального и фантастического. Многие выдающиеся ученые, в частности Н. Бор понимали, что только мышление на грани безумия, нереального и невозможного способно открыть нечто принципиально новое.
<Krak>

Характерным признаком логики открытия является ее междисциплинарный характер. Научное творчество не является простым перебором традиционно принятых и устоявшихся подходов. Модели осуществления поиска во многом индивидуализированы, тесно связаны с психической и мотивационной деятельностью субъекта познания, его ментальными установками. Талантливый ученый способен взглянуть на создаваемое как бы “с высоты птичьего полета”, он держит в своем уме весь его план, замысел. Российский исследователь и философ Т.Г. Лешкевич считает, что говорить о собственно логике научного открытия, состоящей в законах и формулах, трудно, но достаточно убедительно можно говорить о моделях, полученных при анализе процесса научного открытия. Они образно именуются моделями трансформатор, шлюз, сосуд, семя, ракета, трамплин, барьер, призма и т.д.
Становление развитой научной теории.
Теория как форма научного знания преследует цель обнаружения закономерностей, которым подчиняется тот или иной фрагмент действительности. Построение научной теории происходит на основе базовых понятий и категорий, совокупности методов, методологических норм и принципов, данных экспериментов и обобщения фактов.
<Krak>

Теория репрезентирует (представляет) ту или иную область действительности, объясняет на основе найденной закономерности различные проявления этой действительности, тем самым расширяет имеющееся знание.

Развитая теория должна содержать в себе данные о причинных, генетических, структурных и функциональных взаимодействиях реальности. По форме теория представляет собой систему непротиворечивых, логически взаимосвязанных утверждений. Развитая теория содержит в себе возможность описания, интерпретации и объяснения вновь появляющихся фактов, кроме того, она позитивно настроена на предложения включить в себя дополнительные метатеоретические построения. Развитая теория кроме совокупности связанных между собой положений содержит механизм концептуального развертывания внутреннего содержания (программу построения знания), что позволяет говорить о ее целостности.
<Krak>

Отечественный исследователь науки В.С. Степин отмечает тот факт, что в современных условиях развитые научные теории большой степени общности, как правило, создаются коллективом исследователей, в котором существует достаточно отчетливо выраженное разделение труда. Это объясняется тем, что современная наука все чаще имеет дело со сложными саморазвивающимися системами, изучение которых требует усилий ученых разных отраслей знания, междисциплинарных подходов. Также для современной науки характерно расширенное применение метода математической гипотезы: построение теории начинают с попыток определить ее математический аппарат.
<Krak>

 В построении развитой научной теории большую роль играет язык - способ объективированного выражения содержания науки. Как правило, развитая научная теория оперирует искусственными языками. Наиболее универсальными из них считаются язык физики и математики. Искусственные языки теории создаются посредством терминологизации слов естественного языка, калькирования терминов иноязычного происхождения, формализации языка.
<Krak>

Классический и неклассический варианты формирования теории.
Для способов построения теории характерна историческая изменчивость, что свидетельствует о развитии научного познания.

В классической науке господствовал идеал дедуктивно построенных
теорий. Соответственно классический вариант формирования развитой теории
предполагает системы закрытого типа. Идеал такой теории - физика Ньютона. Теории, построенные в классическом варианте, носят описательный характер и преследуют цель упорядочивания и систематизации эмпирического материала. Подобные теории называют  "закрытыми ", поскольку они имеют определенный и ограниченный набор исходных утверждений, в то время как все остальные утверждения должны быть получены из исходных непротиворечивым путем посредством применения правил вывода.

Неклассический вариант формирования теории ориентируется на открытые системы и такие разновидности сложных объектов, как статистические, кибернетические, саморазвивающиеся. Главная особенность развития современных теорий, по мнению В.С. Степина, заключается в том, что в отличие от классических образцов они начинают создаваться как бы с верхних этажей, с поисков математического аппарата, и лишь после того, как найдены уравнения теории, начинается этап их интерпретации и эмпирического обоснования.
<Krak>

Современные методологи указывают, что различные уровни теоретической организации знания неоднозначны. Так, экстраполяция (перенос) методов частной модели на все случаи теоретического поиска во многом ограничена и не является универсальной процедурой.

Кроме того, для неклассического этапа развития научно-теоретического
знания характерен так называемый лингвистический поворот, который связан с совершенствованием научного языка и с переводом знаний с прежнего языка на новый.
<Krak>

В современной науке остро стоит проблема соотношения формальных языковых конструкций и действительности, поскольку язык науки ответственен за логическое упорядочивание и сжатое описание фактов. Сегодня явно проявляется тенденция перехода от использования языка наблюдений и описания к языку идеализированной предметности.

Важно подчеркнуть, что возникновение новых стратегий
познания не отменяет предшествующих классических образцов. Они могут в
модифицированном виде воспроизводиться и в современном теоретическом поиске.
<Krak>

Проблемные ситуации в науке. Развитие оснований науки под влиянием новых теорий.

Проблемные ситуации фиксируют противоречие между старым и новым знанием, когда старое знание не может развиваться на своем прежнем основании, а нуждается в его детализации или замене, подобные ситуации являются необходимым этапом развития научного познания, играют в научном исследовании роль пускового механизма для дальнейших исследований. Появление проблемных ситуаций в науке является показателем столкновения исследовательских программ, они подвергаются
сомнению, что побуждает искать новые способы вписывания реальности в научный контекст.


Неуверенность и неудовлетворенность наличным знанием, сомнения,
возникновение противоречий между новыми фактами и старыми методами их
объяснения - вот неполный перечень того, как может проявлять себя проблемная ситуация.
<Krak>

Результатом выхода из проблемных ситуаций является поиск причинно-следственных отношений, которые всегда занимают доминирующее место в научном исследовании, и конституирование новых форм организации теоретического знания.

Однако проблемные ситуации могут возникать и по другим причинам. К примеру, изучение современной наукой сложных саморазвивающихся объектов требует от ученого расширения своего исследовательского арсенала, принимать в расчет помимо причинно-следственных связей и другие: функциональные, целевые, корреляционные, системные.

В этом контексте требует своего осмысления глобальная проблемная ситуация, связанная с пересмотром представлений о системном детерминизме и принудительной каузальности, когда прежние представления о мире как о чем-то стабильном, постоянном, предсказуемом дополняются такими характеристиками, как нестабильность, нелинейность, неопределенность, стохастичность и так далее
<Krak>

Другая, не менее масштабная проблемная ситуация в современной науке - это имеющее место напряжение между рациональными и внерациональными формами постижения действительности. Безграничная вера в силу разума как образец классической рациональности осталась в прошлом.

Более адекватной сегодня является позиция исследователя, допускающая гармоничное взаимодействие рационального начала с интуицией, ассоциированием, метафорическим заимствованием и тп
<Krak>

Включение новых теоретических представлений в культуру

Проблема включения новых теоретических представлений в культуру связана с
обеспечением преемственности в развитии интеллектуального потенциала человека.

Трансляция новых теоретических представлений в культуру происходит по двум каналам:
Объективация, материальное воплощение и внедрение научных открытий в сферу производства;
Включение научных знаний в сферу образования, практику воспитания, обучения.

Сближение культуры и науки происходит на основе их общей интенции на созидание ценностей в области человеческого духа, в сферах искусства, экономики, права и тд.
<Krak>

Новые теоретические представления способны трансформировать культурные стереотипы, внести в культуру системные изменения.
На процесс включения новых теоретических представлений в культуру влияют: микроконтекст науки - совокупность характеристик научного сообщества, работающего в условиях определенной исторической эпохи, культурной среды, макроконтекст науки - совокупность особенностей экономического развития, политических, идеологических условий, отношений с властными структурами.
<Krak>

Кроме того, стремление неизменно следовать новациям науки, широко применять и пропагандировать их рождает серьезный этический аспект проблемы включения теоретических новаций и представлений в культуру. Он связан с трезвой оценкой всех преимуществ и потенциальных рисков, которые влечет за собой подобного рода стремление.

Степень сближения научных инноваций и культуры зачастую выступает тем критерием, на основании которого дается оценка уровню развития той или иной страны.
<Krak>
Научные традиции и научные революции. Исторические типы научной рациональности
Взаимодействие традиций и возникновение нового знания.
Развитие науки, как всякий процесс, предполагает диалектическую взаимосвязь двух
начал: сохраняющегося, инвариантного, и нового, вариативного. Первое из них
заключено в научной традиции, второе - в новации.

Научная традиция представляет собой некоторую систему общепринятых
знаний, норм и идеалов научного познания. Ее можно считать своего рода
соглашением между членами научного сообщества, закрепляющим статус
научности за теми или иными фрагментами знания, методами и нормами
познания.Посредством традиции наука сохраняет и воспроизводит достигнутый уровень умений и навыков.

В то же время развитие научного познания носит инновационный характер. При этом новации в науке не возникают сами по себе, но базируются на достигнутом, защищенном традициями. Часто в этой связи традицию ассоциируют со стратегией научного исследования, а новацию - с его тактикой.

<Krak>
Особенностью науки является то, что в ней противостояние традиционного и нового в такой же мере естественно, в какой и продуктивно. Рождение новаций, как правило, следует из критики традиции, без критически-рефлексивного отношения к традиции новации в научном познании вряд ли бы имели место.

Выдающаяся роль традиций неоднократно подчеркивалась корифеями
науки. Так, один из основателей квантовой физики В. Гейзенберг анализировал влияние традиций на выбор проблем, методологий и собственно научных понятий и ставил вопрос, насколько ученые свободны в выборе этих компонентов научной работы. Его ответ был таков: понятия в качестве основных рабочих
инструментов науки так или иначе заимствуются из предшествующей истории и обусловливают то или иное видение мира в сознании ученого.  "Тем не менее, нам все равно приходится применять понятия, причем мы поневоле обращаемся к тем, которые предлагает традиция ". Тем самым, выдающийся физик недвусмысленно указывает на ограниченность свободы ученого в выборе проблем, поскольку его деятельность неразрывно связана с господствующими традициями в науке.
<Krak>

Научные традиции пронизывают почти все стороны научного творчества, обнаруживая себя в межличностных контактах исследователей, формировании научных направлений, взаимоотношениях  "научный руководитель (учитель)-руководимый (ученик) ".

Традиция в конечном счете предопределяет выбор научного метода. Так, если, начиная с античности наука более чем две тысячи лет следовала методу Аристотеля, то с ХVII столетия по настоящее время в основе научного метода лежат идеи Коперника, Галилея, Ньютона. Суть выдвинутого ими метода заключается в рассмотрении природных явлений как идеальных объектов, проектировании экспериментов, допускающих математическую обработку.

Таким образом, относительная свобода ученого в выборе категориально-методологического инструментария своей науки, как правило, ограничена научной традицией - своего рода  "порождающей матрицей " научного мышления, обеспечивающей генерацию научных новаций.
<Krak>

Научная революция, ее типология.

История развития науки в целом или  отдельных ее направлений и отраслей показывает, что развитие происходит  неравномерно. Периоды спокойного развития науки или научного направления рано или поздно заканчиваются, а теории, какое -
то время считавшиеся верными, перестают справляться с новыми фактами, теряют свою объяснительную и предсказательную силу.


Фазой, определяющей дальнейшее направление развития науки, является  научная революция. Научная революция, согласно Т. Куну, означает скачок в постепенном, парадигмальном развитии науки, неотъемлемую фазу ее исторического развития. Поскольку характер этого скачка, степень его влияния на науку могут быть, вообще говоря, разными, уместно классифицировать научные революции по масштабу. На этом  основании, согласно В.С. Степину, научные революции делятся на:
а) глобальные, меняющие господствующую научную картину мира, идеалы и нормы науки, философско-мировоззренческие основания научного
познания;
б) локальные, связанные с перестройкой картины исследуемой
реальности без существенного изменения ранее сложившихся идеалов и норм
науки и ее философских оснований;
в) мини-революции, затрагивающие содержание отдельных отраслей знания
<Krak>

Внутренние и внешние механизмы научных революций.


Как же происходят научные революции, каковы факторы революционных новаций в
науке? В.С. Степин полагает, что научные революции совершаются через
изменение оснований науки и выделяет два пути их перестройки:

За счет внутри дисциплинарного развития знаний, когда в сферу исследования включаются новые типы объектов, что, собственно, и требует
изменения оснований данной научной дисциплины;
За счет междисциплинарных связей,  "прививки " парадигмальных установок одной науки на другую.

В результате парадигмальной  "прививки " представления, нормы,
стандарты одной научной дисциплины переносятся в содержание другой.
Классические примеры:  "трансфер " в химию атомистических представлений из физики; перенесение из кибернетики идеи самоорганизации в современную физику, способствовавшее развитию идей синергетики и термодинамики  неравновесных систем.


Междисциплинарные взаимодействия присущи как естественнонаучным дисциплинам, так и социально-гуманитарным наукам. Укажем, например, что современная лингвистика активно использует достижения кибернетики,генетики и информологии.

<Krak>
Перестройка оснований науки и изменение смыслов универсалий культуры.

Обратимся теперь к вопросу, как происходит перестройка оснований науки. Начало этому процессу кладет возрастающее число фактов, не поддающихся объяснению в рамках существующей теории. Возникают парадоксы, неразрешимые в русле господствующей научной традиции. Так, к примеру, по мере экспансии механистического естествознания в новые области природы оно столкнулось с целым рядом проблем, которые требовали для своего решения сначала внесения не механистических поправок, а в дальнейшем - коренного пересмотра и решительного отказа от
механистических воззрений.



В подобных драматических ситуациях актуализируется роль философской рефлексии, которая позволяет пересмотреть господствующую картину мира, соединить новаторские научные идеи с жизненным опытом и основаниями культуры. Философский дискурс способен осветить научную проблему по-новому и очертить ранее не видимые горизонты исследования. Следовательно, философско-методологический анализ является необходимым условием перестройки научной картины мира на этапе научной революции. Философия, будучи высшим теоретическим выражением универсалий культуры, обнаруживает динамику развития науки в целостном историческом процессе, проектирует возможные новые способы постижения окружающего мира. В этом случае применительно к научному знанию философия реализует две функции.
Рефлексивно-критическая, посредством которой основополагающие понятия и принципы науки рассматриваются в контексте исторического изменения. Такого рода критика, по мнению многих ученых, служит важнейшей предпосылкой последующей кардинальной перестройки основоположений науки.
Проективно-эвристическая, помогающая формулировать новые идеи, выдвигать новые основания исследования, перегруппировать прежние и включать новые элементы в содержание знания с целью разрешения возникших парадоксов и объяснения накопленных фактов. В.С. Степин прав, признавая, что новая картина мира не может быть получена из нового эмпирического материала чисто индуктивным путем. Формирование новой картины мира требует особых идей, которые формируются в сфере философско-методологического анализа познавательных ситуаций науки и играют роль весьма общей эвристики, обеспечивающей интенсивное развитие исследования, выступающей своеобразным генератором категориальных структур, необходимых для освоения новых объектов.

Таким образом, философско-методологический анализ состояния
специально-научного познания в ситуациях ломки господствующей картины
мира представляет один из важнейших механизмов перестройки оснований
ауки, а, значит, является условием научной революции.

Деятельность выдающихся деятелей науки неоднократно свидетельствовала о плодотворном влиянии философии на их творчество. Так, известно, что А. Эйнштейн находился под влиянием идей Спинозы, В.Гейзенберг-Платона.

<Krak>
Нелинейность роста знаний. Роль культурных традиций в выборе стратегий научного развития.

Помимо воздействий, оказываемых внутридисциплинарными изменениями и  "междисциплинарными прививками", логика развития научных революций подвержена влиянию экстранаучных, социокультурных факторов. Перестройка оснований науки непременно коррелируется с ценностями и мировоззренческими установками соответствующей исторической эпохи. На этапе научной революции, как правило, потенциально могут быть реализованы, несколько различных путей роста знания, хотя в действительности осуществляется лишь один из них. Это обстоятельство свидетельствует о нелинейности роста знаний.

<Krak>
Выделяют два сценария реализации возможных путей роста знания:

Первый из них связан с конкуренцией исследовательских программ в рамках определенной науки.
Второй путь связан с возникновением новых отраслей знания, а также с процессами, происходящими внутри среды ученых, например,
сменой их лидеров.
<Krak>

Научные революции, как полагает В.С. Степин, представляют собой
точки бифуркации в развитии знаний - смену стратегии научного поиска и определение направления будущего развития науки. В этот период из нескольких возможных линий будущей истории науки культура как бы отбирает те, которые наилучшим образом соответствуют ее фундаментальным ценностям и мировоззренческим структур
ам. Однако сам этот выбор жестко не детерминирован, а потому его нельзя прогнозировать.  "Представления о жестко детерминированном развитии науки возникают только при ретроспективном рассмотрении, когда мы анализируем историю, уже зная конечный результат, и восстанавливаем логику движения идей, приводящих к этому результату "

Естественно, культура развивается не сама по себе, независимо от человека. Она творится кропотливыми усилиями и энергией творческих людей, поддерживается и передается следующим поколениям работниками образования, просвещения, деятелями литературы и искусства. Поэтому интенсивность кардинальных, революционных изменений в отдельных направлениях научного познания обусловлена в не меньшей степени и субъективным фактором: степенью творческой
одаренности, уровнем социализации, оригинальностью мышления, открытостью новому, критическим отношением к собственным взглядам ученых-исследователей.

<Krak>
Глобальные революции и процесс исторической смены типов научной
рациональности

Понятие  "рациональность” не тождественно понятию "научность". Если последнее маркирует знание с точки зрения его соответствия нормам, стандартам и критериям научности, то рациональность характеризует знание в аспекте его соответствия наиболее общим канонам мышления.

Как правило, рациональность связывают с определенностью понятий, системностью, логичностью, обоснованностью, открытостью для критики, рефлексивностью, дискурсивностью, вербальностью. Рациональность шире научности, поскольку включает в себя не только логико-методологические стандарты, но еще и характеристику целерациональных действий и поведения человека, то есть социокультурные, ценностно-смысловые структуры.

Другими словами, всякое научное знание рационально, но далеко не всякое рациональное знание научно. Так, например, содержание большинства правовых учений, многих философских систем рационально, но не научно.

Будучи универсальной характеристикой конкретного типа культуры,
рациональность вообще (так называемая универсальная рациональность) проявляется в частных видах деятельности в форме так называемой локальной рациональности (экономической, политической, коммуникативной и др.)

Научное познание представляет локальную (научную) форму рациональности, для которой характерны: объектная (эмпирическая или теоретическая) предметность, упорядоченность, однозначность, точность, доказательность, верифицируемость (эмпирическая или аналитическая), способность к саморефлексии. В этом смысле науку можно назвать рафинированной формой рациональности.

Реализация каждого из названных свойств научной рациональности может быть в свою очередь достигнута различным образом в разных типах наук. Так, например, можно выделить четыре основных вида научной рациональности: логико-математический; естественнонаучный; инженерно-технологический; социально-гуманитарный

Универсальная рациональность претерпевала изменения на протяжении человеческой истории, каждой исторической эпохе присущ свои тип рациональности. То же самое в полной мере относится и к научной рациональности. В этой связи принято говорить об исторических типах научной рациональности. Однако среди исследователей нет однозначного согласия относительно их количества. В частности, выделяют такие типы, как античный, средневековый, новоевропейский, современный типы;
доклассический, классический, постклассический, неоклассический.

Будем ориентироваться на схему
В.С. Степина, выделяющего три исторических типа научной рациональности-
классический, неклассический и постнеклассический типы, и соответственно четыре глобальных научных революции.

<Krak>


Первой была революция XVII в., приведшая к становлению классического естествознания. Последнее в свою очередь претерпело радикальные изменения в конце XVIII - первой половине XIX в. Их можно расценить как вторую глобальную научную революцию, ознаменовавшую переход к новому состоянию естествознания -
дисциплинарно организованной науке. Двум названным глобальным революциям соответствует классический тип научной рациональности, который просуществовал с XVII по конец XIX в. и был основан на механике Ньютона.

<Krak>
К основным чертам классической рациональности следует отнести:
Теоретический образ мира как совокупность материальных объектов, изменяющихся в бесконечном абсолютном трехмерном пространстве и абсолютном времени по линейному (кумулятивному) типу с жестко однозначной детерминацией прошлым настоящего, настоящим будущего.
Объективность (бессубъектность) знания, исключение из его содержания любых черт субъектности.
Фундаментализм, выражающий уверенность науки в ее исключительной способности обнаружить  "подлинные ", окончательные основания бытия природы.
Редукционистскую методологию: сведение всего сложного к простому и неделимому.
Социальную беспристрастность науки.
Интернализм.
<Krak>
Третья глобальная научная революция была связана со становлением нового, неклассического естествознания. Она продолжалась с конца XIX до середины XX столетия и завершилась рождением неклассической научной рациональности. Возникновение квантовой механики, специальной и общей относительности, релятивистской космологии-вот главные события в науке, перевернувшие основания классической рациональности.
<Krak>
Основные черты неклассической рациональности следующие:

Отказ от идеи бессубъектности научного знания, рассмотрение объекта познания в непосредственной связи со средствами познавательной деятельности и самим объектом познания (принцип зависимости результатов наблюдения от средств наблюдателя).
Системность, ориентирующая на рассмотрение объекта в качестве сложной системы, состояния которой как целого не сводимы к сумме состояний ее частей.
Обогащение понятия детерминизма, которое, помимо традиционной каузальности (причинности), отныне включает непричинные формы детерминации.
Принцип комплементарности (дополнительности) описаний и объяснений как способ постижения противоречивой сущности объекта.
Отказ от фундаментализма, признание относительности истинности теорий и картины природы.
Признание принципиальной роли случайности, возможности, вероятности при описании динамики системы.
Определяющее значение статистических закономерностей, обусловливающих вероятностный характер описания и предсказания поведения объектов, по отношению к динамическим, предсказывающих состояния объекта строго определенно и однозначно.
<Krak>

В настоящее время становятся все более очевидными новые радикальные изменения в основаниях науки. Их можно квалифицировать как четвертую глобальную научную революцию, в ходе которой рождается новая, постнеклассическая наука и соответствующий ей постнеклассический тип научной рациональности.

Три отмеченных выше этапа исторического развития науки, каждый из которых открывает глобальная научная революция, можно охарактеризовать как три исторических типа научной рациональности, последовательно сменявшие друг друга на протяжении последних 300-350 лет. При этом возникновение каждого нового типа рациональности не отрицало достижений предшествующего типа, а только элиминировало область его действия, ограничивая его применимость лишь к определенным типам проблем.

Каждый из отмеченных выше типов научной рациональности различается
глубиной саморефлексии. Так, классический тип, исключая любые проявления
субъектности из результатов научного познания, рассматривает такую элиминацию в качестве гаранта объективно-истинного знания об объекте. При этом тот факт, что цели и ценности науки, задающие исследовательские стратегии, обусловлены господствующими в культуре ценностно-мировоззренческими ориентациями, не является предметом осмысления в рамках классической науки.

Неклассический тип научной рациональности стремится учитывать связи
между результатами познания и характером средств научно-познавательной
деятельности. Учет этих связей в явной форме конституируется в качестве неотъемлемого условия объективно-истинного описания и объяснения мира.  Однако корелляция между внутринаучными, с одной стороны, и социальными, с другой, целями и ценностями остается за пределами научной рефлексии.

Постнеклассический тип рациональности отмечен нарастающей  саморефлексией над самим собой. Он обнаруживает связь получаемых знаний об объекте не только со спецификой средств и приемов научного познания, но и с целями и ценностями человека и человечества.

Каждый из перечисленных исторических типов научной рациональности  отличается особыми, свойственными ему чертами. Это, однако, не означает, что вслед за конституированием очередного типа предшествующий тип рациональности полностью дискредитируется,  "списывается в архив". Напротив, имеет место диалектическая преемственность между сменяющими друг друга типами научной рациональности.

Так, утверждение неклассической научной рациональности не ликвидировало напрочь установки классической науки, но существенно сузило область их применения. И до сих пор широкий круг исследовательских задач (преимущественно из области макромира) вполне удовлетворительно решается средствами классического естествознания, поскольку неклассические представления в данном случае являются просто избыточными.

Аналогичным образом постнеклассический тип рациональности не дискредитирует содержание неклассического исследования. Они продолжают успешно применяться в соответствующих областях исследования, хотя их место и роль в структуре современного типа научной рациональности утрачивают определяющее значение.
<Krak>
Основные понятия
Проблемная ситуация в науке - необходимый этап развития научного познания, фиксирующий противоречие между старым и новым знанием, когда старое знание не может развиваться на своем прежнем основании и нуждается в его детализации или замене.
Эвристические приемы и методы - способы поискового мышления, которые не могут быть точно описаны аналитическими средствами; их главное назначение состоит в том, чтобы способствовать поиску истины.
Научная рациональность - тип рациональности, которой свойственны: объектная (эмпирическая или теоретическая) предметность, упорядоченность, однозначность, точность, доказательность, верифицируемость (эмпирическая или аналитическая), способность к саморефлексии.
Научная традиция - система канонизированных, общепринятых знаний, норм и идеалов научного познания.
Нелинейность - в мировоззренческом смысле многовариантность путей  эволюции, необратимость эволюционных процессов, невозможность точного предсказания будущего состояния.
<Krak>
