Роль науки в современном образовании и формирование личности
Сфера образования, та особая территория где встречается индивид с наукой.
6 ступеней образования:
Основное направление высшего образование
Наука распространяется на все компоненты образовательного процесса:
цели, средства, результаты, принципы, формы и методы.
Университет представляет собой уникальное явления, он сохраняет традиции и одновременно тут же генерирует нового знания.
Проблем современное образование это догоняющий характер, и увлечение новыми методами, и формализация.
<Krak>
Функции науки:
Современная наука как специфический тип духовного производства выполняет ряд социальных функций. Основные группы:
Функции мировоззренческие
Познавательная функция,
Объяснительная
Предсказательная
Функции науки как непосредственно производительная силы
Функции науки как социальной силы
Функция мировоззренческая
С ней связаны мировоззрения (система взглядов на мир в целом и его составляющие сплав знаний, ценностей, норм и установок человеческого сознания). С основе могут лежать разные начала (мифологические, религиозные, мистическое, художественно-эстетическое). С начала нового времени основы мировоззрения становиться наука, обеспечивающая до настоящего времени уровень мировоззрения.
Научное мировоззрение - системное, доказательное, обоснованная совокупность знаний, формирующих представления о закономерностей развивающего универсума и жизненной позиции, программы и модели управления людей.
Религия - вера в сверхъестественное, упование на силу божественного провидения и постулирование догматов.
<Krak>
Наука, как непосредственная производительная сила, стала такой в результате промышленной революции 18 века. Двигателем материального производства поскольку реализуются в технических условиях установках и производительных технологиях, обеспечивает рост производительности труда и эффективность, удовлетворяет потребности человека и усиливает “превосходство” человека над силами природы.
Фундамент научных открытий сделавших науку производительной силой:
изобретения электричества
лазеров
компьютерной техники
ядерной энергетики
биотехнологий
<Krak>
Наука как социальная сила. Инструмент осмысления, изменения, преобразования человеческих отношений. (18-19 в). Особенно заметна роль науки в переходе от аграрного к индустриальному типу развития и от индустриальной к постиндустриальной эпохе. Управленческая роль науки состоит в осмыслении глобальных проблем современности: ресурсы, энергия, питание, вода и воздух. Науку как социальную силу формируют также социальные стратегические проекты. Существуют две точки зрения на науку: интернализм и экстернализм.
Интернализм - идея саморазвития науки, а экстернализм полагает, что инновации в наукеи происходят под влиянием социальной среды.
Наука где-то посередине. Вот проект Иннополис - это пример экстернализма, а новые знания в рамках университета и научных площадок - интернализм.
<Krak>
Структура научного знания
Научное знание появляется и развивается как сложное саморазивающая система.
Существует две группировки в структуре научного знания:
С точки зрения объекта и субъекта. В научные познания можно выделить 4 компонента:
Субъект науки в лице исследователя или научного сообщества
Объект познания - это то, на что направлена мысль исследователя. Предмет - та часть свойства объекта, которая специально выделяется познавательными средствами.
Система методов и приемов данной науки.
Специфический язык как естественный, так и искусственный.
По уровням знания:
Уровень эмпирического знания: наблюдение, эксперимент, сравнение.
Уровень теоретического знания: научная проблема, гипотеза, теория
Уровень метатеории т.е. оснований науки (включает нормы научного знания, идеалы и ценности)
Методы научного познания (индукция, дедукция, систематизация, аналогия и т.д.)
<Krak>
Классификация наук по предмету и методам:
а. Науки о природе (естествознание, изучающее неживую, живую и человеческую природу). В рамках естествознания выделяется около 70000 частно научных отраслей.
б. Науки о мире искусственного или технознания. До 5000 частных научных отраслей.
в. Логико-математические. Около 2000 отраслей.
г. Науки об обществе и человека. Порядка 4500 отраслей.
<Krak>
Существует также традиционное деление на науки фундаментальные и прикладные.
Фундаментальные исследования: эксперимент и теоретическое пояснение, направленное на получение новых знаний без конкретной цели их практического использования: теоретическая физика и химия, частично астрономия.
Прикладные направлены на получение конкретного научного результата, который актуально или потенциально может использоваться для удовлетворения общественных или частных потребностей. Происходят превращения научного знания в твердое ядро науки.
Отдельно надо отметить так называемое ОКР(опытно-конструкторские разработки).
Создание, испытание и передача производства образцов новых товаров и услуг, технологических процессов и инженерных проектов.
ОКР составляет приблизительно 55-60% современного знания, фундаментальные 8-10% и прикладные около 33-35%.
<Krak>
Структура эмпирических и теоретических знаний
Эмпирический уровень - уровень на основе непосредственного исследователя с объектом познания.
Основные структурные элементы: Наблюдение и эксперимент.
Наблюдение - исходная форма эмпирического сознания, где преобладает чувственное познание. Фиксация чувственного воспринимаемого объекта человеком или прибором.
Сравнение - сопоставление наблюдаемых объектов, с целью выделение сходств и различий.
Измерение - сопоставление характеристик с эталонной мерой.
Эксперимент - наблюдение объекта в специально созданных, контролируемых условиях.
<Krak>
Уровни познания:
Эмпирический факт - явление, оформленное в соответствии с эм. протоколом.
Эмпирический закон - отражение регулярных связей и закономерностей без проникновения в сущность науки.
Методы теоретического познания:
Анализ и синтез
Генерализация и абстрагирование
Формализация и аксиоматизация
Интервализация и моделирование
Главный метод теоретического познания идеализация (конструирование идеальных объектов на основе которых строиться теория).
Основные логические формы мышления
Понятия фиксирует в дефинициях науки существенные признаки, явления.
Суждения - взаимосвязь понятий в процессе мышления. Может быть истинным и ложным.
Умозаключения - взаимосвязь суждений в процессе мышления. Порождает новые знания, также в форме суждений. Бывают: дедуктивными (Шерлок_холм.пнг) - от общего к частному и объективному (от частного к общему)
<Krak>
К формам теоретического познания относятся:
Проблемы - то, что еще не познано, но необходимо в познании. Возникают два этапа: постановка проблемы и решения проблемы. Эйнштейн считал что постановка проблемы более существенна чем ее решение. Коппер полагал что наука начинается не с наблюдения, а с проблемы. И развитие науки таким образом - переход от одних проблем в другим, более глубинным. Существуют и ненаучные проблемы: проблемы вечного двигателя. Выделяются также паранормальные явления и псевдоисторические теории.
<Krak>
Гипотеза - теоретическое предположение с некоторой степенью вероятности, основанное на ряде фактом и явлений, которые нуждаются в доказательстве. Гипотеза должна:
соответствовать установленным в науке законам.
Не должна содержать в себе логических, неформальных противоречий
Допускать возможность ее подтверждения (путем верификации) или опровержения(фальсификации)
<Krak>
Теории - наиболее сложная и развитая форма научного знания, дающая целостное отражение, закономерность, без существенной связи в определенной отрасли действительности.
Три требования теории:
Непротиворечивость
Опытно-научное повторяемость
Фальсифицируемость
Основные элементы теории:
Исходные основание (фундаментальные понятия, принципы, законы и условия)
Идеализированные объекты (Абстрактные модели существующих свойств и связи изучаемого предмета)
Логика теории: совокупность определенных правил и способов, доказательства направленные на прояснение структуры и изменения знания
ФИлософское основание и ценности установки
Совокупность законов и утверждений выведенных в качестве следствия из теории в соответствии с конкретными принципами науки
Структура научной теории может выглядеть так: в центре ядро оно перекрывается основаниями и приложениями
<Krak>
Основания - общий предпосылочный базис, система фундаментальных понятий.
Ядро - совокупность основных утверждений теории
Приложения - совокупность суждений и операций относ к конкретизирующим, частным аспектам тоерии
<Krak>
Функция теории:
объяснительная
разработка терминологии
прогностическая
<Krak>
Закон - объективная существенная необходимая повторяющаяся связь  вещей явлений процессов
Виды:
По форме движения материи
 (физическая, химическая и социальная)
По степени общности
 (всеобщая, общая и частная)
Основная науки
К ним относят идеалы и нормы научного исследования
Научную картину мира
Философские основания науки
<Krak>
Идеалы и нормы научного познания:
Непротиворечивость
Принципиальная проверяемость (верификация)
Принципиальная возможность к фальсификация (допущения возможности опровержения)
Организованность и системность
Принципы точности
Принцип преемственности
Идеал научного объяснения, адекватность
Идеал прогностики (предсказание явлений и событий)
Идеал практического применения
Философское основание включается в себя 4 вида:
Онтологические основания. (общие категории и закономерности бытия)
Гносеологические возможности познания.
Методологические основания (ДИАЛЕКТИЧЕСКИЙ МЕТОД, структурно-функциональный метод) Герменевтика (Умение верно трактовать текст)
Аксиологические (ценностные основания). Этика, мораль, эстетика, соц. и культурные основания
<Krak>
Научная картина мира
Упорядоченная система знаний, которая обобщает результаты наук на основе научной картины мира формируется стратегии исследовательской деятельности для различных отраслей науки.
Исторические типы НКМ:
Классическая НКМ. Галлилеевская и Ньютоновская. Эталон объяснения - однозначная причинно-следственная связь или каузальность. Эталон познания - независимость науки и научного познания от субъекта.
19-20в. Природный универсум состоит из трех субмиров мега макро и микро метр. Каждый из них отличается качественной спецификой, своими свойствами и законами которые не редуцируются друг с другом. Познающий субъект и инструментарий не отделены от предметного мира, а находятся внутри него.
Постнеклассическая нкм. 2я половина 20в. Представление о мире как  о супер системе состоящих из сложных самоорганизующихся динамических систем, находящихся в процессе эволюции и самоуправляющихся внутренними силами. У систем есть мультивариантность и альтернативность, они развиваются по нелинейным и альтернативным законом. СОчетаются дивергенция с конвергенцией, упорядоченность с хаотизацией, разнообразие с гомогенизацией. Синергетика предполагает случайность которая может привести к изменению в мире и системе. В период научной революции наука более открыта для существенного влияния философии когда превосходит смена НКМ, идеалов и норм.
<Krak>
К основаниями науки относятся. У Полонни: личностное, неявное знание, У лакатоса - научная следственная проблема, а Кун - парадигма как модель постановка для решения научной проблем.  Джозеф Колкон ввел термин тематизм - совокупность тематических категорий, явления, допущений.
<Krak>
8 главных признаков современной постнеклассической науки:
Приоритетное развитие междисциплинарных и проблемно ориентированных исследований. Как следствие утверждение целостного взгляда на мир
Утверждение исторических и саморегулирующихся систем в которой включен человек как субъект междисциплинарных исследования
Гуманитаризация естественных наук
Включение человека в картину мира на правах ее самоорганизующегося основания, цели и ценности входят в предметное содержание изучаемого обьекта
Утверждение синергетики т.е. теории самоорганизации в качестве ядра постнеклассической науки
Обогащение понятия рациональность новыми элементами не характерными для классическому мира:интуитивность эвристичность, оптимальность.
Утверждение идеи моральной ответственности ученых за результаты научного познания
Рассмотрение науки в качестве неотъемлемой частью культуры активно взаимодействующих с другими формами культуры
<Krak>
