Философия науки - раздел философии изучающий понятия, границы и методологию науки. Особенность философии науки - её интегративный характер (включает в себя различные
концепты, модели, парадигмы философских наук).
Слово «философия» происходит от греч. «любовь к мудрости».
Это особая форма познания мира, вырабатывающая систему знаний о
1)Наиболее общих характеристиках
2)Предельно обобщающих понятияx
3)Фундаментальных принципах реальности или бытия и познания об отношениях человека и мира.
<Krak>
Термин «философия» использовал Пифагор в 6 в. до н. э. Основной вопрос философии —
что первично: материя или сознание. Наука задаёт вопросы: «Познаваем ли мир? Что такое
истина?» Человек задаёт вопросы: «Что есть человек? В чём сущность человека?
Существует ли Бог? Что такое хорошо? Что такое плохо? Человек и общество.»
Философия существует в виде множества различных философских учений, которые
противостоят друг другу и дополняют друг друга.
1)Философия — наука с соответствующим предметом изучения.
2)Философия — мировозрение систем и подходов.
3)Философия — методологические принципы, лежащие в основе какой-либо науки.
<Krak>
Что такое наука? Существует свыше 200 определений. Наука — сложное, многогранное и
многофункциональное явления. Обратимся к словарям:
Словарь Даля (сер. 19 века): Наука — от слова учить, учение, обучение, выучка.
Наука — форма духовной деятельности людей, функцией которой является выработка и
теоретическая систематизация объективных знаний о действительности, а также результат
этой деятельности —система научных знаний. Наука — целенаправленная,
процессуальная, структурированная познавательная деятельность людей. Таким образом,
наука — с одной стороны: деятельность по производству объективных знаний о мире, с
другой — результат этой деятельности, т.е. сами знания о природе, обществе и самом
познании.
<Krak>
Группировка наук:
1)Science от латинского «Знать, узнавать, испытывать». Сюда относят логикоматематические
науки
2)Humanities. «Общество» Социально-гуманитарные науки.
3)Social Science — промежуточные науки.
<Krak>
Науку важно рассматривать в единстве трёх аспектов:
А) Как познавательную деятельность, т е когнитивную деятельность для поиска истинного
знания. Три основных модели отображения процесса науки:
1)Эмпиризм - Френсис Бэкон. Включает в себя фиксацию эмпирических данных,
выдвижения гипотезы. На её базе формируется теория от единичного к общему 
2)Теоретизм - Лейбниц и Кун. Исходный пункт познания, представляющий идею,
объясняющую эмпирические данные.
3)Проблематизм - Карл Поппер. Выдвижение проблемы, которая требует получения новой
информации.
Б) Наука как социальный институт. От лат. «установление, устройство». Существующий в
обществе и тесно связанный с ним прямой и обратной связью. Ныне наука — источник
современной инновации во всех сферах.
<Krak>
Наука в виде социального института,
сформировалась в 17-18 веках вслед за эпохой ВГО и Ренессанса, когда ставили новые
задачи перед наукой.
В это время появился новый тип института образования — Университет. Традиционно,
самый старый университет (1888) Болонская школа права. Традиционно изучались
богословие, медицина, обращенная к материальной сущности человека, его здоровью и
право — как сфера социальных отношений. В 18-19 веке сформировался современный тип
университетов: система, которая сформировалась в немецких университетах (одним из
идеологов был Александр Гумбольдт). Основной особенностью этого университета были:
(немецкая система) Академические свободы, разделение работы на лекции, практики и
семинары. Французкая система более жестко администрирует все аспекты жизни
университета. В России располагаются несколько видов университетов: Государственные,
частные, муниципальные и др.
Академии наук могут быть гос и не гос. РАН была основана в 1724 году и была одной из
Петровских инноваций. Также, есть такие модели университета, как Royal Society of London
(1660). Лозунг этого общества — «ничьим словам». Оно является частной организацией,
существующей при финансировании правительства. В некоторых странах нет академий
наук, поэтому существуют АН в форме коммерческих организаций:
Нью-Йоркская академия наук: платное членство 129 $ в год.
Главная задача академии наук — разработка научных проблем и экспертиза.
Другая форма организации науки — Научное общество (добровольное участие). Примеры:
Британское королевское географическое общество, РГО.
В рамках Казани и КФУ существуют подобные НО: юридическое, истории, археологии,
этнографии и физмат( 1880, первый председатель — директор консерватории).
Научные журналы. 2 старейших: 1й «FilTranS», издаётся ЛКО без перерыва с 1650 года.
В тот момент естественная философия значила науку. 2й французский журнал Journal des
savants, был основан за 2 месяца до предыдущего, но в 1792 году был запрещен
революционными властями. В России с 1728 года работали «Комментарии Петербургской
Императорской Академии наук». С 1923 года — «Известия Академии Наук СССР», а сейчас
— «Известия РАН».
<Krak>
Также, постепенно формировались моральные нормы, ценности науки и научного
общества. Роберт Натан - американский социолог, предложил следующие моральные
ценности и принципы науки:
1) Универсализм — объективный характер научного познания, который предлагает также
демократический и интернациональный характер науки.
2) Коллективизм — плоды науки принадлежат всему научному сообществу и обществу в
целом. Наука — результат коллективного творчества.
3) Бескорыстность — выстраивание деятельности так, будто кроме постижения истины не
существует других интересов.
4) Организованный скептицизм — профессиональная обязанность ученого является
обязанность критического подхода к результатам научной деятельности своей и коллег.
<Krak>
Истинный ученый — скептик.
Смысл 4х императивов ставит перед ученым следующий набор моделей поведения:
1) Как можно быстрее передавать свои коллегам научные результаты, но не торопиться с
публикацией.
2) Быть восприимчивым к новым идеям, но не поддаваться интеллектуальной моде.
3) Стремится добывать знания, которые получат высокую оценку коллег, но работать не
обращая внимания на обязательную высокую оценку своих исследований.
4) Защищать новые идеи, но не поддерживать опрометчивые заключения.
5) Прилагать максимальные усилия, чтобы знать работы по теме, но помнить, что эрудиция
иногда может тормозить творчество.
6) Быть тщательным в формулировках и деталях, но не быть педантом.
7) Всегда помнить, что знание универсально, но не забывать, что всякое научное открытие
делает честь нации, представителем которой оно совершено.
8) Воспитывать новое поколение учёных, но не отдавать преподаванию слишком много
времени.
9) Учиться у крупного мастера, подражать ему, но не походить на него.
<Krak>
Теория структурного функционализма разработана классиком Толком Парсонс.
<Krak>
Наука — как особая форма культуры или социо-культурный феномен.
Культура с лат. «возделывание, воспитание». Первым этот термин использовал Марк
Гораций в 6 в. В Греции.
<Krak>
Культура — человеческая деятельность в её самых разных проявлениях, включая все
формы и способы человеческого самовыражения и самопознания, накопление человеком
и социумом в целом навыков и умений. Культура представляет также проявление
человеческой субъективности и объективности, характер, навыки, знания и компетенции.
Источники происхождения культуры мыслятся человеческая деятельность, познание,
творчество. Таким образом культура - набор кодов, который предписывает человеку
определенное поведение с присущими переживаниями и мыслями, оказывая на него тем
самым управленческое воздействие. Культура, помимо того, мировоззрение и норма
поведения.
<Krak>
Как соотносятся наука и культура? Наука указывает свои приоритеты исходя из социокультурного
контекста, но сама влияет на общественную жизнь. Отвечает на
идеологические запросы общества и представляет собой своеобразный инструмент
политики гуманитарной, технической, экологической и др. Культура подразделяется на 2
группы — материальная и духовная. Наука — часть духовной культуры, связанная с
функционированием и развитием идей и ценностей.
<Krak>
4 сферы духовной культуры: религия, наука, искусство, мораль.
Мораль — стремление к добру. Искусство — стремление к красоте. Религия — стремление
к божественному объяснению окружающего мира. Наука — стремление к истине.
Большое значение для понимания специфики науки как формы культуры имеет идея
упоминавшихся сегодня Карла Поппера о трёх мирах.
Первый мир — реальность, существующая объективно (природа, общество).
Второй — состояние человеческого сознания (мысли, чувства, настроения, интересы).
Третий - продукт человеческой деятельности, но в то же время автономный, независимый
Религия Наука Искуство Мораль
от конкретного человека. Идеи и теории живут своей жизнью. Третий мир возможен
только на базе языка в лингвистическом пространстве и способен к бесконечному
прогрессированию, выдвигая новые идеи, понятия и ценности.
<Krak>
Основные проблемы философии:
1) Особенности, школы и направления
2) Критерии научности
3) Логика научного исследования
4) Структура научного знания
5) Основание науки
6) Механизмы поражения новых знаний
7) Научная революция и типы научной рациональности
8) Взаимодействие науки и культуры
9) Ценности науки
10) Этнос
11) Специфика филосовского решения этих проблем 
<Krak>
Философия науки:
1) Направления западной и отечественной философии
2) Философская дисциплина, исследующая свой срез рефлективного отношения мышления
к бытию науки
<Krak>
Философия науки возникла в середине 20 в. Как потребность осмысливать социокультурные
функции науки. Соответсвенно возникли: философия физики, истории,
медицины, математики и т.д. Предмет философии науки — общие закономерности и
тенденции научного познания, как особой деятельности по производству научных знаний,
взятых в их историческом развитии и рассматриваемых в исторически изменяющемся
социо-культурном процессе. Науки, помогающие разобраться в этом: эпистемология —
достоверность знания и гносеология — теория познания.
Эволюция подходов к анализу науки. Позитивистская традиция науки.
Позитивистская традиция науки — философское направление, представители которого
полагают, что единственным надежным и важным видом познания является то, которое
получено методом частных наук. Впервые термин «философия науки» введен в 1840 году,
но в качестве самостоятельной отрасли знаний философии стала развиваться лишь в 20
веке. Философия науки — то, что философы и учёные думают о науке и здесь есть 2 общих
подхода: одни признают позитивистскую ценность науки, другие говорят о губительных
последствиях науки и техники для развития человечества. Долгое время ( с античности до
сер. 19 в. ) источником считалось метафизическое развитие философского знания.
Метафизика — противоположный диалектике философский метод, отрицающий
качественное развитие через противоречие, тяготеющий к познанию и построению
однозначной картины мира. Суть метафизики заключается в формуле «Философия —
наука наук». Её лидирующая роль в познании проявляется как явная характеристика. К 19
в. Эта модель и её влияние ослабевают. На смену ей приходит позитивизм. Теоретики
позитивизма Август Конт, Джон Милль, Гербер Спенсер. Сущность позитивизма выразил
Конт «Наука — сама себе философия. Идеи правят миром.» На базе развития позитивизма
можно выделить 3 основных этапа (взглядов) на науку:
1)Позитивизм — всё подлинное является результатом специфичных наук. Человеческое
познание в своём развитии проходит 3 стадии:
а) Теологическое — явления природы и общества объясняются деятельностью сверх сил.
б) Метафизическое — человек объясняет явления природы действием объективных причин
и сил
в) Позитивное — человек объясняет явления природы на основе данных конкретных наук.
Связано это с опытом и экспериментом. Конт полагал, что наука перестает быть делом
одиночек и превращается в силу производства. Наука должна отвечать на вопрос как, а не
почему.
<Krak>
Классификация наук по Конту:
2) Наука об обществе: социология – основанная на опыте приносит практическую пользу.
Философия и теология — формы познания, но не относящиеся к наукам. В 30 годы 20 века
возникает неопозитивизм. Тогда многие позитивисты были убеждены в возможности
построения хорошей научной философии, суть которой сводилась бы к общим выводам из
естественных и социо-гуманитарных наук. И в этот момент растет внимание к
необходимости философского анализы языка науки: математической и формальной
логике. Людвиг Витгенштейн считал, что наука нуждается в очищении своего языка, в ней
много сведений, связанных с употреблением отдельного языка, а обыденный язык —
многозначен, что может исказить результаты научных исследований. Он выдвинул принцип
верификации: логико-методологическая процедура установления истинности, научной
гипотезы на основе её соответствия эмпирическим данным. Таким образом, научные
знания, верифицируются, то есть подтверждаются на опыте. Другой представитель
неопозитивизма, Карл Поппер полагал, что невозможно всё содержание науки свести к
утверждениям, основанным на опыте. Он полагал: в науке прийти ко лжи гораздо легче,
чем к истине. Первый принцип ложности теории — все факты стремятся объяснить из этой
одной теории, а другие не учитываются и замалчиваются. Кроме верификации необходима
процедура опровержимости, т.е. фальсификации. Принцип фальсификации —
совокупность приёмов доказательства ложности теории на основе ложности вытекающих
из нее следствий. Теория которая объясняет всё не может быть научной. И к этим теориям
мы можем отнести астрологию, теологию, хиромантию. Принцип фальсификации не дает
ученому находиться в состоянии эйфории, развивает его самокритичность. Таким
образом, по Попперу, рост научного знания — своеобразный Дарвиновский отбор:
выдвижение, критика и замена новой.
<Krak>
3 основных требования к росту знаний:
1) Новая теория должна исходить из простой новой плодотворной объединяющей идеи.
2) Она должна быть более плодотворной в качестве инструмента исследования тех
явлений, которые до сих пор не наблюдались.
3) Хорошая теория должна выдерживать строгие проверки. К необходимым средством
науки он относил: язык, формулировку проблемы, появление новых проблемных
ситуаций, конкурирующих теорий, взаимную критику и дискуссии. Поздний Поппер
находился на границе постпозитивизма, который оформился в 1960е годы. В это время
добавляется установка на анализ роли социо-культурного фактора развития науки.
<Krak>
Проблемы роста и развития научной знания имеет для постпозитивистов как минимум 3
аспекта:
1. Что составляет сущность динамики науки:
а)постепенные эволюционные изменения, увеличение объёма и содержания научных
институтов
б)развитие со скачками, революциями и качественными отличим во взглядах на один и
тот же предмет.
2. Является ли динамика науки процессом в целом кумулятивным или антикумулятивным,
содержащий постоянный отказ от прежних взглядов как неадекватных,
несоизмеримых, входящих в противоречие с новыми взглядами.
3. Можно ли объяснить динамику научного знания только его самоизменением или также
существенным влиянием на него вне научных социо-культурных факторов.
<Krak>