Особенности современного этапа развития науки. Перспективы научного прогресса
План:
Главные характеристики современной постнеклассической науки

Приоритетное развитие междисциплинарных и проблемно-ориентированных исследований как следствие утверждения целостного, глобального взгляда на мир.
Становление исторически развивающихся и саморегулирующихся систем, в которые включен человек, в качестве объектов современных междисциплинарных исследований. Они отмечены открытостью и саморазвитием.
Гуманитаризация естественных наук - приобретение ими предметных и методологических характеристик человека соотнесенного знания, формирование «человеческого измерения» науки.
Человек включается в картину мира на правах ее системообразующего основания. Цели и ценности человека в явной форме начинают входить в предметное содержание изучаемого объекта.
Утверждение синергетики - теории самоорганизации, изучающей поведение открытых неравновесных необратимо эволюционирующих систем, которые отличаются нелинейностью и хаосомностью, в качестве ядра постнеклассической научной парадигмы.
Обогащение понятия «рациональность» новыми элементами, не характерными для классического типа (интуитивность, эвристичность, удобство, оптимальность, эффективность).
Рассмотрение науки в качестве неотъемлемой части культурной и общественной жизни, активно взаимодействующей с другими формами культуры.
Утверждение идеи моральной ответственности ученых за результаты научного познания.

Когда современная наука на переднем крае своего поиска поставила в центр исследований уникальные, исторически развивающиеся системы, в которые в качестве особого компонента включен сам человек, то требование экспликации ценностей в этой ситуации не только не противоречит традиционной установке на получение объективно-истинных знаний о мире, но и выступает предпосылкой реализации этой установки. Постнеклассическое видение мира с его нацеленностью на «человекоразмерные» объекты предполагает поворот в направленности научного поиска от онтологических проблем на бытийные. В данном свете и научная рациональность видится иначе. Сегодня надо искать не просто объективные законосообразные истины, а те из них, которые можно соотнести с бытием рода людей.
<Krak>
Глобальный эволюционизм как синтез эволюционного и системного подходов

Принцип глобального эволюционизма, все больше утверждающийся в современной науке, означает, что вселенская материя в целом и во всех ее частях не может существовать вне развития.

Впервые эволюционные представления на природу отчетливо прозвучали в ХIХ в. Этому способствовали труды М. Фарадея и Дж. Максвелла в классической электродинамике, Ч. Лайеля в геологии, Ж.-Б. Ламарка и Ж. Кювье в биологии. Но наиболее мощный импульс развитию эволюционистских идеей был дан тремя великими открытиями: созданием клеточной теории (М. Шлейден и Т. Шванн), открытием закона сохранения и превращения энергии (Ю. Майер, Д. Джоуль, Э. Ленц) и разработкой эволюционной теории (Ч. Дарвин).

Между тем классическое естествознание продолжало разделять антиэволюционные воззрения. Первый чувствительный удар по ним был нанесен в начале 20-х годов прошлого столетия в результате открытия нестационарности (расширения) Вселенной и создания теории Большого взрыва. Тем самым идея эволюции овладела астрофизикой и космологией и стала постепенно проникать в другие области естествознания. Так, в химии теория Большого взрыва указала на историческую последовательность появления во Вселенной различных химических элементов. В геологии она утвердилась в концепции дрейфа континентов. А биогеохимия, экология, антропология изначально развивались на эволюционных принципах.

Что касается социально-гуманитарной сферы, то в том же ХIХ в. уже Г. Спенсером была предпринята попытка переноса эволюционных идей в социологию. В дальнейшем, в первую очередь под влиянием идей немецкой классической философии, идея развития в форме принципа историзма была перенесена в сферу человека и обществознания, обеспечив тем самым научность изучения этих областей действительности.

В настоящее время глобальный эволюционизм представлен концепцией Большой (универсальной) истории, в контексте которой становление природы, человека и общества, а также их дальнейшее развитие увязывается в единый эволюционный процесс. В ХХ столетии идеи глобального эволюционизма были органично соединены с теорией сложных самоорганизующихся необратимо саморазвивающихся систем - синергетикой. Как показывает космология, переход от одних систем и структур к другим как на уровне микроэволюции, так и макроэволюции, происходил посредством процесса самоорганизации, который впервые начал изучаться синергетикой. На этом основании можно утверждать, что принцип самоорганизации служит важнейшей предпосылкой для формирования глобального эволюционизма.
<Krak>
Синергетика - теория самоорганизации, с описывающими ее категориями обратимости и необратимости, стабильности и динамичности, равновесности и неравновесности, детерминизма и индетерминизма, линейности и нелинейности, устойчивости и неустойчивости, порядка и хаоса, диссипативных структур, флуктуаций и бифуркаций, выражает, по мнению многих ученых, современную идею эволюционного развития. Понятие эволюции приобрело в синергетике вероятностное измерение, многовекторную направленность. Эволюция в синергетике - это взаимное проникновение сложного и простого друг в друга. В этой связи становится возможным говорить о сложности простого и о простоте сложного, поскольку одно содержится в другом. Здесь эволюционный сценарий не сводится лишь к причинно-следственным связям, но включает и функциональные, целевые, корреляционные, системные и другие виды детерминации.

Синергетика исследует некие универсальные принципы структурно-эволюционных изменений сложноорганизованных систем, касающиеся соотношения устойчивости и неустойчивости (равновесности и неравновесности). На первый взгляд, поиск устойчивости (равновесности) в неустойчивом (неравновесном) состоянии системы кажется парадоксальным. Однако уже для диалектики Г. Шеллинга, Г. Гегеля, а затем и К. Маркса была ясна необходимость построения организации из неустойчивости, через неустойчивость, через нарушение равновесия. Заслуга синергетики заключается в том, что она открыла пути преобразования неустойчивости в устойчивость, вскрыла механизмы, делающие такой переход неизбежным.
<Krak>
Материальный мир - это мир кругооборота устойчивости и неустойчивости. Одна ветвь эволюции мира представляет нарастание устойчивости, другая - возрастание неустойчивости. Именно неустойчивость дает материал для образования устойчивости, причем эти противоположности подпитывают и порождают друг друга.
<Krak>
В синергетическом мировоззрении мир предстает не только субстанционально, но и определяется как формообразование, становление, саморазвитие. Главное здесь - связь, переход, отношение хаоса и порядка. Под влиянием синергетического познавательного сдвига научное сознание современного человека видит мир в синтезе таких понятийных доминант, как самоорганизация-организация, обратимость-необратимость, детерминизм-индетерминизм, закрытые системы-открытые системы, равновесность-неравновесность, линейность-нелинейность, предсказуемость-непредсказуемость.
<Krak>
Расширение этоса науки и новые этические проблемы науки в конце ХХ столетия.

Функционирование научного сообщества, эффективное регулирование взаимоотношений между его членами, а также между наукой, обществом и государством осуществляется с помощью специфической системы внутренних ценностей, а также соответствующей системы законодательных норм (патентное право, хозяйственное право, гражданское право и т.д.).

Набор внутренних ценностей научного сообщества, имеющих статус моральных норм, получил название «научный этос» . Основоположник социологического изучения науки Р. Мертон считал, что наука как особая социальная структура опирается в своем функционировании на четыре ценностных императива: универсализм, коллективизм, бескорыстность, организованный скептицизм 24. Позднее Б. Барбером к этому списку добавлены рационализм и эмоциональная нейтральность 25.
<Krak>
Императив универсализма нацелен на обеспечение объективного (интерсубъективного) характера научного знания, удостоверяемого исключительно принятыми в науке способами.
<Krak>
Императив коллективизма провозглашает результаты научного познания коллективной собственностью как всего научного сообщества, так и общества в целом. Ведь они являются плодами коллективного научного сотворчества - разновидности так называемого всеобщего духовного труда, поскольку каждый исследователь так или иначе использует в своей деятельности результаты своих предшественников и современников.
<Krak>
Императив бескорыстности требует подчинять деятельность ученых единственной цели - служению Истине, исключающему другие мотивы научной деятельности (корыстолюбие, материальное обогащение, стремление к власти, славе и т.п.).
<Krak>
Императив организованного скептицизма устанавливает требование перманентного критического отношения исследователя к результатам деятельности своих коллег и одновременно - терпимого отношения к критике в собственный адрес. При этом критика должна носить деловой характер, исключающий личные выпады.
<Krak>
Согласно императиву эмоциональной нейтральности людям науки запрещается апеллировать к эмоционально-чувственной сфере своего сознания при решении научных проблем. Главным инструментом добывания наукой объективной истины является логически организованный рациональный дискурс.
<Krak>
«Список Мертона» - скорее идеал научного этоса, чем характеристика реального поведения ученого. На самом деле в своей повседневной профессиональной деятельности ученые постоянно находятся в состоянии выбора между полярными поведенческими императивами, перечень которых приводится в литературе 26.
<Krak>
Традиционно, вплоть до середины прошлого века, этос науки строился на доминанте ценностно нейтрального, социально и нравственно беспристрастного отношения ученого к результатам своей деятельности и возможностям их использования. Делом ученого считался свободный поиск объективно истинных знаний об объекте, а выбор целей и способов их практической реализации отдавался на долю субъектов вненаучной деятельности - политикам, бизнесменам, промышленникам, военным и т.д.
<Krak>
Исторические обстоятельства ХХ столетия заставили существенноизменить регулятивные нормы научного сообщества.

С одной стороны, лидирующая роль науки в технологическом, социально-экономическом и культурном развитии общества привела к неформальному, заинтересованному участию деятелей науки в разнообразных процессах общественной жизнедеятельности.

С другой - события середины второй половины ХХ века (чудовищные эксперименты над людьми во время II Мировой войны, атомная бомбардировка Хиросимы и Нагасаки, создание и испытание ядерного оружия, Чернобыльская катастрофа, новейшие технологии в области генетики, биологии, медицины, экологический кризис и др.) продемонстрировали опасность безучастно-объективистского отношения научного сообщества к реалиям общественной жизни.

Главный итог произошедших изменений - отказ от представления о нормативно-ценностной нейтральности науки, признание ценностно ориентированного,
социально ангажированного характера научной деятельности, включенности ученых на правах активных и ответственных участников в процесс социально-экономического и культурного развития общества.
<Krak>
Изменения в этосе науки повлекли за собой пересмотр многих традиционных ценностей научного сообщества, а также актуализировали новые аспекты деятельности ученого. Отметим важнейшие из этих изменений.
Традиционное противопоставление свободы исследований как императива внутренней логики науки и социальной ответственности как внешнего требования общества теряет свою былую оправданность. Столь высоко ценимая в «республике ученых» свобода научного поиска не может ныне приниматься без учета социальной, профессиональной и, самое главное, нравственной ответственности ученого за результаты и возможные последствия своей деятельности.

В фокусе этой ответственности - минимизация рисков, предупреждение, предотвращение или нейтрализация возможных последствий полученных наукой результатов и их практических приложений, которые несут опасность для природы, человека и общества. Постепенно становится ясным, что самый оптимальный способ минимизации возможных рисков - упреждающее реагирование на ожидаемые негативные последствия.

Все большее признание получает «принцип предосторожности», согласно которому бремя доказательства безопасности новых технологий ложится на ее проектировщиков и создателей. При этом предварительная оценка безопасности новых технологий проводится не от случая к случаю, она обретает черты специально организованной и регулярно осуществляемой деятельности.
Этический контроль. На первый взгляд кажется, что возможность неблагоприятных последствий результатов научных исследований может быть исключена применением системы ограничений (запретов) на те направления исследовательской деятельности, которые потенциально опасны с точки зрения своих результатов. Но это не так, поскольку на этом пути возникает серьезная коллизия. Она заключается в том, что любые моратории или запреты на исследовательскую деятельность противоречат стремлению ученых к любопытству, без которого научный поиск немыслим по определению.
<Krak>
В свете этого обстоятельства, как показывает практика, все внешние институциональные (политические, государственно-правовые, экономические, конфессиональные) формы контроля за развитием науки малоэффективны. Единственно возможным эффективным гарантом безопасности последствий научных исследований остается их этическое регулирование и этический контроль - оборотная сторона моральной ответственности ученых перед обществом, перед судом своей совести.
<Krak>
Проблема гуманитарного контроля в науке и высоких технологиях.

Средоточием этических проблем современной науки становится биомедицина, поскольку ее развитие отчетливо демонстрирует как преимущества, так и риски новейших технологий.

Вот лишь самые очевидные проблемы биомедицинских исследований и разработок, требующие этической рефлексии:
биомедицинские эксперименты над человеком;
этические аспекты репродуктивных технологий;
генетический скрининг и генная инженерия;
клиническая трансплантология;
клонирование органов, тканей и организмов, включая человека;
экстраординарные средства продления жизни.

Основное противоречие, которое сопровождает биомедицинские исследовательские проекты и вытекающие из них технологии и практики, состоит в следующем. Как совместить вмешательство в человеческую телесность и психику с сохранением личностной идентичности индивида? Как не допустить, чтобы результаты оправданных обстоятельствами применений биомедицинских технологий не привели к потере человеческого «Я», начиная с утраты неповторимых особенностей конкретного индивида вплоть до его полной трансформации в так называемого постчеловека, давно представленного в художественной форме образами биоробота, киборга,
антропоида, техноида и т.п.

Отсюда проистекает необходимость гуманитарного контроля в науке и высоких технологиях. Сегодня в медицине он реализуется посредством деятельности этических комитетов - общественных органов, осуществляющих независимую этическую экспертизу предполагаемых исследований и технологий. Одобрение этического комитета является обязательным условием проведения этих исследований.

Не менее острые проблемы напряженного этического звучания встают в связи с развитием так называемых нанотехнологий, по праву претендующих стать лидерами технологического развития цивилизации в ХХI столетии. Как справится человечество с этими проблемами, покажет время.
<Krak>
Экологическая этика и ее философские основания.

Под экологической этикой понимают совокупность нравственных принципов взаимодействия человека и природы, обеспечивающих целостность экосистем и достойное качество жизни человека.

Экологическая этика опирается на определенные положения, сложившиеся в культуре взаимодействия человека и природы на протяжении длительного исторического развития и сегодня получившие название экологической культуры. Ее принципы включают в себя:

неразделимость человека и природы,
отношение к природе как источнику материальных и духовных ценностей человека,потребность в общении с природой с целью наслаждения ее красотой и стремления раскрыть ее загадки,
формирование здорового образа жизни,
гуманное отношение к миру в целом.
<Krak>
Понятие экологической этики впервые появляется в западной философии в середине 70-х годов вслед за известными докладами Римскому клубу в связи с необходимостью осмысления причин и последствий экологического кризиса, а также поиска социально-приемлемых способов его разрешения. Представители этого течения Д. Козловский, Д. Пирс, Т. Кнефир, Я. Тинберген, Х. Ролстон и другие сосредоточиваются на морально-этической проблематике, отмечая глубокий разрыв между экологическим и этическим развитием мира.

Значимость этого философского направления прежде всего в том, что оно вышло за границы внешних пределов роста (исчерпаемость природных ресурсов, загрязнение окружающей среды, рост народонаселения); его представители пришли к выводу, что обсуждение глобальных проблем в отрыве от моральных императивов, этических ценностей, нравственных ориентаций является бесперспективным.

Ранее в этом же русле была разработана концепция А. Швейцера о благоговении перед жизнью, выдвинутая в 30-40-х гг. ХХ в., которая содержит идеи ответственности человека за все живое без различия высшей и низшей форм жизни. Любое проявление жизни - огромная ценность, и все, что способствует ее сохранению, является добром, а все, что вредит ей, - злом. Это положение может быть взято за основу экологической этики, сам Швейцер в этой идее видел нечто гораздо большее - путь спасения человечества. Путь к спасению - в отказе от потребительской идеологии, разумный аскетизм, соизмерение желаний отдельных индивидов и человеческих сообществ с материальным и духовным благом целого и многих. Экологическая этика и этика человека должны стать единым целым, пронизывающим всю культуру.

В 80-х гг. XX в. к идеям экологической этики обращается первый президент Римского клуба А. Печчеи в известной работе «Человеческие качества». Идеи экологической этики он связывает с идеями Нового Гуманизма, способного обеспечить трансформацию человека, совершенствование его человеческих качеств, возвышение, одухотворение внутреннего мира. Чтобы реализовать принципы экологической этики и добиться счастливого сосуществования с природой, следует сконцентрировать свои интересы на стремлении быть, а не иметь. Это позволит жителям планеты обрести цель, но эти задачи, по мнению Печчеи, могут быть решены только в обществе социальной справедливости, модель которого и описывает он в своей работе.
<Krak>
Новые экологические императивы по отношению к современному обществу ясно выразил один из теоретиков системного подхода Э. Ласло, который заявил, что «мы нуждаемся... в новой этике, которая основывалась бы не столько на индивидуальных ценностях, сколько на необходимых требованиях адаптации человечества как глобальной системы к окружающей природе. Такая этика может быть создана на основе идеала почтения к естественным системам».
<Krak>
Экологическая тематика, связанная с выживанием человеческой цивилизации, отчетливо просматривается у русских космистов - К.Э. Циолковского, В.И. Вернадского. Не менее остро она поднималась в творчестве Н.Н. Моисеева. Один из основных тезисов, который отстаивал ученый, - принцип «единства человека и биосферы». Только исходя из этого принципа можно достоверно изучать процессы, происходящие на планете, анализировать их и предлагать варианты выхода из экологического кризиса.
Принцип «единства человека и биосферы» основан на современных эмпирических данных, научных открытиях. Это:
наличие единого генетического алфавита для всего биотического многообразия планеты;
идентичная структура клеток мозга человека и других высших животных;
зачатки интеллекта у человекообразных обезьян, дельфинов;
невозможность существования человечества вне биологической ниши, которую оно занимает.
<Krak>
Человек обречен жить в биосфере и подчиняться законам ее развития. Осознание этого факта крайне важно для человечества, особенно, как подчеркивает Н.Н. Моисеев, для стран североатлантического региона. Мировоззрение западного человека сформировалось под влиянием протестантского индивидуализма. Принципы эгоизма, антропоцентризма и индивидуализма воспитали идею могущества над природой. Техногенная цивилизация Запада, нещадно эксплуатируя природу, заботится лишь о
сиюминутной выгоде. Выход из экологического кризиса мыслится через эксплуатацию отстающих стран и использование технологических новшеств. Н.Н. Моисеев настойчиво критикует эгоистические и потребительские наклонности западного человека, доказывая невозможность преодоления наступающего кризиса чисто техническими средствами. Он предлагает выход из экологического кризиса через коэволюцию человека и биосферы, вступление человечества в эпоху ноосферы.
<Krak>
Сциентизм и антисциентизм.

Сциентизм представляет собой взгляд на науку, преувеличивающий ее роль в системе человеческой жизнедеятельности, общества, культуры. С развитием науки сторонники сциентизма связывают решение если не всех, то подавляющего большинства проблем человеческого бытия. Идеалом развития науки выступает естествознание, логико-математические и технические науки. Сциентизм принижает (вплоть до полного исключения) роль ценностно-ориентированных форм познания - философию, религию, искусство и др., недооценивая тем сам роль гуманитарной компоненты в развитии общества. В качестве единственной идеологии социальных преобразований сциентизм утопичен, о  чем недвусмысленно свидетельствуют судьбы проекта Просвещения.

Сциентизм может выступать в различных формах: настроениях массовой психологии, установках общественного сознания, идеологии отдельных общественных субъектов, философских учениях (позитивизм).
<Krak>
Антисциентизм выступает антиподом сциентизма. Обосновывает антигуманную сущность науки и техники, отказывает науке - с ее универсализмом и аподиктизмом - в возможности адекватной репрезентации индивидуально-неповторимого ценностного мира, упрекает науку в способности формирования тоталитарного сознания. Приверженцы антисциентизма возлагают на науку ответственность за негативные результаты научно-технического прогресса, артикулируют непредсказуемую опасность технико-технологических, социальных и экологических последствий применения науки, предлагают в качестве альтернативы образ жизни традиционных цивилизаций. В качестве учения, претендующего на однозначную оценку науки, страдает односторонностью.

Антисциентизм, так же как и сциентизм, может выступать в различных
формах: настроениях массовой психологии, установках общественного
сознания, идеологии отдельных общественных субъектов, философских
учениях (иррационализм).
<Krak>
Исторически сциентизм и антисциентизм возникают в Новое время. Упрочение лидирующего положения сциентизма в общественном сознании падает на эпоху Просвещения, а его торжество - на первую половину ХХ века. Напротив, антисциентизм длительное время занимал обочинное положение в общественном сознании, однако со второй половины ХХ столетия начал стремительно завоевывать общественные симпатии и в настоящее время играет в сознании социума роль, вполне сопоставимую со сциентистскими настроениями и ожиданиями.
<Krak>
Наука и паранаука.

В спектре способов познания наука соседствует с ненаучными разновидностями знания (религией, искусством, обыденным знанием и др.). Среди последних, однако, имеются такие, которые, не удовлетворяя нормам, стандартам, идеалам и критериям научности, сопровождают развитие науки, перенимают у нее некоторые внешние атрибуты и претендуют на конкуренцию с ней в способности объяснения и предсказания явлений. Такие формы ненаучного знания принято называть девиантными, или паранаучными, в отличие от анти-, лже- или донаучных форм.

Принципы паранаучного знания:
Наличие совокупности принципиально более глубоких отношений и связей между объектами действительности, нежели известных или предполагаемых наукой.
Принципиальная непостижимость этих отношений средствами науки.
Возможность постигнуть сущность указанных связей исключительно средствами паранауки и использовать в интересах человека.

Существующий массив паранаучного знания практически не поддается строгой систематизации (что косвенно свидетельствует против его претензии на научность), его лишь весьма условно можно разделить на следующие направления:
<Krak>
Герметизм - древнейшее учение, восходящее к имени древнеегипетского бога Тота (в древнегреческом варианте - легендарного Гермеса Трисмегиста), якобы одарившего людей книгой тайных знаний и символов. Овладение этими знаниями дает человеку невиданную мощь над силами природы и духа.
<Krak>
Каббала - учение о зашифрованном в священных книгах иудаизма божественных знаниях, которыми господь поделился с Моисеем на Синае.
<Krak>
Оккультизм (магия) - учение о высших знаниях, раскрывающих самые глубокие силы природы и обретаемых на основе скрытых способностей человека. Включает в себя значительное число паранаучных отраслей: от алхимии и астрологии до различного рода мантий (арифмо-, кристалло-, кофе-,гидромантии и др.). Оккультные науки делятся на экзотерические - изучающие внешнюю форму явлений природы, и эзотерические - исследующие внутреннюю сущность.
<Krak>
Спиритизм (мистика) - учение о способности человека вступать в контакт с душами умерших людей. Эти души, будучи бессмертными и отделенными от тел своих умерших носителей, способны в этих контактах передать человеку совершенно новую ценную информацию о мире.
<Krak>
Паранаука причудливо и весьма избирательно сочетает в себе некоторые методологические особенности научного познания (сравнение, наблюдение, обобщение, идеализацию) с различного рода ненаучными приемами и
практиками (интуицией, внутренним озарением, медитацией, отрешением и т.п.).

Представляя древнейшую традицию человеческой культуры, девиантное знание в своем развитии испытало как периоды взлета, так и почти полного забвения. Современная популярность паранауки вызвана следующими факторами:
нарастающими антисциентистскими настроениями в общественном сознании, скепсисом в оценке достижений науки;
нерешенностью наукой целого круга проблем познания;
влиянием культуры постмодерна, отрицающей возможность универсальных суждений о мире;
способностью паранаучного знания внешне мимикрировать под современные атрибуты науки.

По подавляющему большинству своих черт паранаука не удовлетворяет нормам и критериям научности и не может претендовать на научное знание. Вместе с тем ее существование как формы человеческой культуры вполне оправдано. Носители других способов познания в современном обществе относятся к паранауке весьма неоднозначно. Официальная наука и церковь - нетерпимо; среди философов практикуются более сдержанные оценки: обыденное сознание паранауку скорее принимает, чем отвергает.

<Krak>
Глобальный кризис и поиск новых типов цивилизационного развития.

Ничем не ограниченное развитие научно-технической цивилизации - с ее тотальным гипертехнологизмом, интенцией на увеличение человеческого господства над природой - привело не к ожидаемой гармонии отношений человека с природой, а к глобальному экологическому кризису, несущему угрозу гибели самому человеческому роду. Вместо генерирования человечности существующая цивилизация постоянно воспроизводит во все расширяющихся масштабах компоненты искусственной информационно- технологической сферы (промышленность, транспорт, средства связи, дороги и т.п.), которые представляют отчужденные от человека и противостоящие ему силы, имеющие собственную логику функционирования. Рационализация общественной жизни влечет за собой деградацию культурных смыслов и утрату человеческой идентичности, вследствие чего индивид ощущает себя в ситуации заброшенности, ненужности, покинутости, «вселенского одиночества».

Казалось бы, описанная ситуация подводит к антисциентистскому выводу об отказе от попыток связывать судьбы человека и человечества с развитием рационального начала. Но тогда пришлось бы распрощаться с большинством достижений не только в сфере науки и техники, но и во многих отраслях культуры (система права, философия, многие виды литературы), поскольку рациональность, начиная с Нового времени, является культурно- и цивилизационно образующим началом общественного развития.

Очевидно, что отказ от рациональности в духе неоруссоистского «великого отказа» «Вперед - назад!» не может быть способом разрешения кризиса, который испытывает современная цивилизация, по причине, как минимум, двух факторов: буквальный возврат к временам архаики исторически невозможен; справиться с глобальными проблемами человечества можно и нужно только рациональными методами.

Выход из критического положения подразумевает не отказ от идеи рациональности, а ее переосмысление, поиск таких ее новых форм, которые не были бы односторонне технологическими и сциентистскими. Напротив, эти формы новой рациональности должны служить цели воспроизводства человека и человечности, способствуя становлению новой, гуманистической, антропогенной цивилизации. Именно гуманистические ориентиры объективно становятся исходными в определении стратегий научного поиска, а Человек становится главной проблемой всей науки. Традиционное объективистское видение мира должно уступить место такому способу построения науки, который предполагает наличие в ней на правах атрибута «антропного принципа». Согласно этому принципу, развитие познания в любой области и направлении может быть оправдано только при условии, что оно соответствует интересам человеческого рода.
<Krak>
Словарик :)

Научный этос - набор внутренних ценностей научного сообщества, имеющих статус моральных норм.

Постнеклассическая наука - исторический этап в развитии науки, начиная со второй половины ХХ века. На этом этапе наука приобретает черты знания-инструмента, ориентированного на утверждение человека в мире.

Принцип глобального эволюционизма - принцип современной науки, означающий, что вселенская материя в целом и во всех ее частях не может существовать вне развития.

Экологическая этика - особая часть этического учения, которая исследует моральные нормы и нравственные принципы поведения людей, направленные на сохранение и восстановление окружающей природной среды.
<Krak>
