Томас Кун создал модель историко-научного процесса с периодическим чередованием двух этапов:
Первый этап: период нормальной науки , где безраздельно господствует парадигма в данном случае общепринятая в конкретном научном сообществе фундаментальная теория в определенной области знания.
Второй этап научной революции, связанный с распадом парадигмы конкуренцией альтернативных парадигм, победы одной из них, и это завершается переходом к новому периоду нормальной науки. Томас Кун ввел понятие дисциплинарной матрицы, элементами которой являются:
Символические обобщения, которые имеют чисто формальный характер, это законы и определения терминов теории выраженных в логико-математических формулах.
Философские основания и парадигмы, задающие способ видения универсума: все явления существуют благодаря взаимодействию атомов
Ценностные установки, влияющие на выбор направления исследования
Общепринятые образцы решения определенных проблем, когда на этапе нормальной науки по мере накопления новых фактов эвристические (творческие, мыслительные), объяснительные, и прогностические ресурсы господствующей парадигмы начинают истощаться - наступает кризис, и в ходе научной революции происходит смена понятийной сетки, через которую ученые рассматривают мир.
Идеи Куна  - это эволюционно-революционный характер науки, отвечающий диалектическому закону количественных и качественных изменений.
<Krak>
Основное понятие концепции науки, которое ввел Имре Лакатос - научно-исследовательская программа (НИП - Основная единица развития и оценки знаний). Лакатос представляет науку как поле борьбы различных научно-исследовательских программ. НИП представляет собой серию сменяющих  друг друга теорий, объединяемых совокупностью фундаментальных идей и методологических принципов.
Структура НИПа включает в себя:
Жесткое ядро - целостную систему фундаментальных первопринципов, сохраняющихся во всех теориях данной программы
Защитный пояс - из вспомогательных гипотез, обеспечивающих сохранность жесткого ядра от опровержений. Он может претерпевать модификации, быть частично или полностью заменен при столкновении с контрмерами.
Нормативные методологические правила или регулятивы, предписывающие какие пути наиболее перспективные для дальнейшего исследования.
Эта часть путей - положительная эвристика. Каких путей следует избегать - негативная эвристика.
<Krak>
Основные этапы в развитии НИП: прогресс и регресс.
Граница - пункт насыщения. И после этого (на границе оказывается НИП) происходит смена НИПа, то есть научная революция. Если в знаниях выявлено противоречие, надо устроить для осмысления ситуации временный карантин. Чтобы осмыслить его природу: логическую или диалектическую.  Когда Нильс Бор обнаружил сходство с программой Лоренца, обнаружил противоречие, электрон ведет себя подобно частице и волне.
<Krak>
Следующий теоретик - Пол Фейерабенд выдвинул две взаимосвязанные идеи:
Идею размножения или пролиферации научных теорий. Он допускал существование множества равноправных теорий, но отрицал наличие универсального метода познания.
Идея гносеологического анархизма, и считал что нужно вводить и разрабатывать гипотезы которые несовместимы с общепризнанными теориями и широко обоснованными фактами проявляя терпимость к другим точкам зрения. В качестве примера он приводил открытие Коперника.
В современной философии уделил внимание взаимодействию научного познания и вненаучных факторов - теории . Характер выдвигаемых теорий определяется не только эмпирическим базисом, но и рядом субъективных факторов: традицию общества где вырос ученый, его вкусы и эстетические взгляды. Фейерабенд полагал, что в развитии науки играют роль не только конкретные идеи, взгляды, но и страсти и чувства. Он развивал принципы плюрализма(свобода мнений), толерантности, право каждого ученого на творческий поиск.
<Krak>
Следующий теоретик - Майкл Полани. Физик, химик и философ (Комментарий: Большая часть этих крупнейших мыслителей, которые профилизировались по конкретной дисциплине они выходили на размышления о философии науки) выдвинул концепцию личностного (неявного) знания. Он считал, что существует два типа знания:
Центральное (явное)
Периферическое (скрытое или неявное)
Неявное знания не просто неформальизуемый избыток информации, но необходимые основания логических форм знания. И тоже считал что на творчество ученого оказывают влияние традиции и ценностные ориентиры. Два типа неявного знания и неявных традиций:
Связанный с воспроизведением непосредственных образцов деятельности и передаются путем их демонстрации или социальных эстафет. В этом процессе большую роль играют личные контакты.
Вторые предполагают текст в качестве посредника и для них личные контакты - необязательны.
В основе неявные традиций могут лежать как образцы действий, так и образцы продуктов деятельности. Полани сделал несколько выводов:
Знания добываются конкретными личностями
Процесс познания не формализуем
Качество знаний зависит от индивидуальности ученого
Важно “личностное вживание” (погружение) в эту теорию, доверие к ней
Стержневые идеи постпозитивизма - это несоизмеримость различных концептуальных схем, изменчивость норм научной рациональности, представление об аномалиях научного развития. Из правильного тезиса о невозможной полной алгоритмизации и формализации познания был сделан неверный вывод о малой пользе методологически методологических исследований вообще.
<Krak>
В середине XX века сложились две альтернативные взаимоисключающие позиции в философии науки, предлагающие противоположные решения в вопросах о движущих силах науки, это:
Интернализм, то есть течение философской науки, представители которого считают что научные знание должно рассматриваться как саморазвивающаяся система, содержание которой не зависит от социокультурных условий ее бытия от степени развития социума. То есть различные подсистемы социума например экономика, политика, философия, религия, искусство и прочие не являются факторами детерминирующими развитие науки. Интернализм начал оформляться в 30-е годы 20-го века. Его представители Карл Коппер и Имре Лакатос, две версии интернализма:
Источник роста научного знания - это обнаружение новых фактов — эмпиристическая версия
В основе динамики научного знания лежат теоретические изменения, которые становятся возможными в результате либо когнитивного творческого процесса, либо перекомбинации уже существующих идей.
Экстернализм - течение философской науки, представители которого исходят из убеждения, что основным источником инноваций в науке, определяющим направление и темпы  ее развития, содержания являются социальные потребности и культурные ресурсы общества. Эту точку зрения экстернализма разделяли Томас Кун, Пол Фейерабенд и Марк Полани, Кун. Имеются лишь расхождения в оценке степени влияния социальных факторов экономики, техники, технологии потребности общества. Также расходятся типы социального влияния и господствующей социальной доминанты. Наличием духовного потенциала общества и влиянии социального заказа на метод и когнитивные результаты наук. Развитие методологии, социологии и истории науки во второй половине ХХ века привело к крушению представления об инвариантности, всеобщности и объективности научного этноса, т.е. совокупности этических ценностей. Ныне в науке показаны, проявляются:
Парадигмальность
Партикулярность (неофициальность)
Ценностная опосредственность
Историчность
Конструктивность процесса научного познания

Только этими характеристиками науки можно объяснить качественные скачки в научном знании. Поведение ученых во время научных революций, конкретизацию научных гипотез и программ, и борьбу за приоритеты в мире науки. Но фактически интернализм и экстернализм — два взаимосвязанных дискурса(теории).
Те кто знают, что наука развивается вне общества, знают, что существует и другой результат.
<Krak>
Возникновение науки и основные стадии ее исторической эволюции
Преднаука и наука — две стратегии порождения знаний.
Наука античного полиса.
Западная и восточная средневековая наука.
Наука (о) культуре нового времени
Четыре этапа в развитии технознаний
<Krak>

Возвращаясь к идеям интернализма и экстернализма, можно говорить о том, что есть мягкий экстернализм — относительно самостоятельная область знаний с внутренней логикой развития, на которую значительное влияние оказывают внешние социально-культурные факторы, и это прослеживается в характеристиках развития науки.
<Krak>

Преднаука (Протонаука). Ее начало совпадает с зарождением древневосточных цивилизации (Египет, Месопотамия, Индия, Китай).
Объемы площадей затопленных реками полей подтолкнули к появлению геометрии.
Торговля, ремесло, строительство и архитектура способствовали выработке приемов вычисления и счета.
Мореплавание, календарь, сезонные обряды способствовали изучению законов звездного неба, но это не наука как целенаправленная деятельность по производству новых знаний. Почему?
Популярно индуктивный принцип обобщения накопленного опыта
Знания обращаются в процессе профессионального наследования (жрецы, духовенство), они формулируют знания и передают
Природа знаний идет стихийно и функционирует как традиционный набор рецептов и, отсутствует стремление к постоянному обновлению, (есть какие-то предметы, схемы, если повторяешь накопленный опыт, ничего не повторяется - все идет хорошо)
Отсутствие фундаментальности у древней протонауки: прикладной характер знания, а не познание ради самого познания
Знание существовало не в результате рациональной доказательности, а со ссылкой на традиционное таинство, которым обладали власть и жрецы

Все это характерно для прото научной стадии научной деятельности.
<Krak>

Античность — это колыбель европейской науки. Именно в Греции возникли такие формы познавательной деятельности как:

Систематическое доказательство
Логическая дедукция
Рациональное обоснование
Идеализация
Из всего этого развивалась научное познание. Причины этого развития в политической организации греческого общества. Потому что требовалось обязательно проявлять эти формы в собраниях, поэтому предполагалось обязательное участие каждого гражданина в политической деятельности: научное собрание, голосование — все это требовало политического участия и аргументации, систематического доказательства, логического обоснования, поэтому развивалось ораторское искусство и диспуты/дискуссии. В силу этого произошел отказ от идеи божественного установления в пользу рациональных доказательств (еще не отказ от религии, но поиск конкретных доказательств). В условиях презрения к рабскому (материально-физическому) труду греки не признавали труд достойным свободного гражданина,  поэтому развивалось умозрительное содержательное отношение к действительности, проявлялись идеальные (идеализированные) объекты. Такие как: Евклидова точка, прямая, плоскость.
Еще характерным для древнегреческой науки было приближение к эмпирической точки зрения. В силу этого проявлялись успех и в дедуктивных, неэмпирических науках: математика Пифагора, геометрия Евклида, логика Аристотеля. Но также наблюдались заблуждения в индуктивных отраслях: физика, астрономия, биология, геология, география и т.д.
С Аристотелем, в противовес Платону, начинается поворот от замкнутой теоретической к описательно-полуэмпирической науке, но остается место для заблуждений чисто умозрительного характера: требовалась технико идентификация, идеализация с предметной областью. Таким образом вскоре стало ясно, что надо совмещать две стратегии порождения знаний:
	1. Обобщение практического опыта
	2. Конструирование теоретических моделей как две стороны

Переходим к третьему вопросу
<Krak>

Западная и восточная средневековая наука

2-3 вв н. э. до 14 века нашей эры. Здесь происходит господство религиозной картины мира (теоцентризм, все объясняется через божественность). Два концептуальных подхода к  развитию знания и философии. Так называемая патристика (от падре - отец) - учение отцов христианской церкви в раннем средневековье до 5-6 века. Тео - потому что абсурдно, разум не может постичь божественной истины. Схоластика (схола) 12-15 в. Здесь наиболее заметная фигура Фома Аквинский (Фома Аквинат). Происходит адаптация античных научно-философского наследия к потребностям христианской теологии. В этот период все объясняется через божественное (философия - является служанкой богословия, должна доказывать существование бога) Возникала проблема истолкования священного текста и в этой связи складывался в неопытный стиль мышления - умозрительное теоретизирование. Можно отметить что сформировались такие важные характеристики: классификация, компиляция, систематизация и комментирование. Способы выражения знаний легли в основу появления словников и глоссариев, энциклопедии, сумма, бестиарий (сборник зоологических статей) и сборники текстов о медицине . Схоластическое теоретизирование вместе с теоцентрическим отождествлением слова и предмета требовало особой тщательности в изложении своих мыслей. Ситуация диспута, спора, разномыслия способствовала/содействовала развитию логики.
<Krak>
Известный шотландский философ Скот Дунс во время защиты докторской в париже в 1304 году. Получил 200 контр тезисов, повторил их все и дал по каждому ответ. В это время было важным вести диспут, тренировать память, систематизировать логику ответов. Может быть Скот Дунс это собирательный образ несколь
ких людей или отображение английского ученого джона ли. В период средневековья появляются зародыши экспериментальной науки в ногу времени: астрология, алхимия, натуральная магия. Предполагавшей что можно повлиять на мир с помощью молитв и заклинаний. Наибольшее развитие этой протонауки получили в арабском мире. Научное лидерство во 2-й половине 8 века переместилось на арабский восток Знаменитая библиотека Фатимидов в Каире, в которой хранилось 600 тысяч томов, в то время как в библиотеке Сорбонне - 1720 тысяч томов. На арабский язык были переведены языки Евклида. Появились индийские цифры, развивалась медицина (Ибн Сина - создал канон мед науки) Благодаря алхимикам впервые была выведена ртуть и сера.
4. Наука в культуре, наука времени
 В три этапа проводится.
Классический 16-го века
Нового времени 16-19 в.
Постнеклассический 20в - н.в.

В нем 2 периода: Механистического естествознания до 30-х годов 19 в.
Зарождение новых и формирование эволюционных идей до рубежа 19-20 века

В нем две ступени: Ньютоновская в позднем средневековьи, когда побеждает антропоцентризм. В эту эпоху побеждает гелиоцентрическое учение Коперника. Характерны достижения Галилея, Кеплера и самого Ньютона. Галилей создал основы механистического естествознания, чувственный опыт, но нужно было планомерное экспериментирование реальное или мысленно и сопровождать это качественным доказательством .Галилей первым показал что качественные данные не могут являться исходной площадкой для познания. Поскольку они всегда нуждаются в определенных теоретических предпосылках, т.е. требуется для пояснения явлений теоретическая нагрузка. Кепплер вместе с Лапласом создали классическую небесную механику. Ньютон развивал математические начала законы классической механики, всемирного тяготения, обосновал закон Кеплера.

Содержания научного метода по Ньютону:
Провести наблюдения опыты и эксперименты
Используя индукцию выделить в чистом виде  отдельные стороны естественного процесса и добиться их объективной наблюдаемость
Выявить управляющих этими процессами фундаментальных закономерностей и принципов
Провести математическую обработку этих принципов
Путем дедуктивного развертывания построить целостную систему фундаментальных принципов, то есть прийти к законам имеющим всеобщий характер и неограниченную силу во всей Вселенной.
С позиции классической науки вся Вселенная до человека представляла собой совокупность огромного числа твердых, неделимых и неизменных частиц перемещающихся в пространстве и времени  связанных силами тяготения мгновенно передающихся от тела к телу через пустоту (принцип дальнодействия). Природа по их мнению - простая машина части которой подчиняются жесткой детерминации, а все события однозначно предопределены законами классической механики. - Лапласовский детерминизм.
<Krak>
Также проявляется редукционизм. Редукционизм - методологический принцип согласно которому высшие формы могут быть полностю объяснены на основе закономерности свойственных низшим формам. Однако уже с конца 18-го века наблюдаются факты, которые не умещаются в механистическую картину мира. Активно дискредитируя эту теорию труды физиков, геологов и биологов, проявляются клеточная теория, законы сохранения и превращения энергии, эволюционная теория Дарвина. На рубеже 19-20 века масса научных открытий: лучи рентгена, радиоактивность Кюри(совместно с женой), электрон (Томсон), квантование света (Планк), атомное ядро(Резерфорд), модель Атома(Нильс Бор), общая теория относительности. Все это продемонстрировало кризис классической рациональности и начинается не классический период развития науки.
Второй этап (Некласический) включает в себя концепции теории Дарвина, теория относительности Эйнштейна, теория неопределенности Гейзенберга, гипотезу большого взрыва, теорию катастроф, фрактальную геометрию. Предмет науки не стал приниматься как реальность в чистом в виде, а как некий срез данных, способов освоения его субъектов. Произошли изменения философских метаболических основ его познания:
Возрастание роли философии в рамках естественных и других наук.
Осуществление сближения объекта и субъекта познания через зависимость методов и средств субъекта
Формируется новое понимание детерминизма - всеобщей обусловленности взаимосвязи мира. Мир трактуется как множество сложных саморегулирующихся систем.
Признается идея противоречивости природы, а вместе с этим и диалектический метод.


<Krak>
3-й период постнеклассической науки 70-х годов 20 века наступил в связи со следующими научными достижениями:
Революция в хранении и получении знаний и компьютеризация науки
Развитие сложных технологий
Характерные черты постнеклассической науки:
Междисциплинарность
Распространение идей и методов синергетики(или теория сложных систем на основе присущим им методов и принципов самоорганизации) возвращаемся к чертам постнеклассической науки
Изменение характера объекта, усложнение с участием человека.
Все более широкое применение в философии и философской методологии происходит в современной науке
Внедрение идей времени во все научные науки, включая физику, космологию и т.д.
Усиление математизации научного знания - инструмент научно-математического моделирование
Что за праздник сегодня? - Фестиваль воздушных змеев. -Понятно
Стремление построить научную картину миру на основе глобального эволюционизма
Понимание мира как нестабильного и неустойчивого

<Krak>
Четвертый вопрос:
4 этапа в развитии технознания.
Технические науки выступают посредником между естественно научными дисциплинами и производством техники и технологии. На стыке исследования и проектирование. Бинарная природа - слияние искусственного и ественного миров.

Произошло в  4 этапа:
от первобытнообщинного строя - до эпохи Возрождения (донаучный):Эмпирическое описание средств труда и способов их применения
2 половина 15 го 70-е годы 19 века  зарождения и развитие технических наук, они приобретают теоретический характер
С 70-х годов 19 века до середины 20-го века. Классический этап, когда происходит формирование технознания (сформировавшаяся область науки со своим предметом, теоретическими принципами, специфическими, идеальными объектами)
Сер. 20-го века неклассический. Происходит
	а) усложнение процесса проектирования объектов инженер деятельности.
	б) формирование комплексных научно-технических дисциплин эргономики, системы техники, дизайн систем. Теоретической геотехнологии
<Krak>
